---
layout: default
---

#### Закон Рэспублікі Беларусь  
Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях выкарыстання атамнай энергіі

**Прыняты Палатай прадстаўнікоў 2 кастрычніка 2009 года**

Ухвалены Саветам Рэспублікі 22 кастрычніка 2009 года

Артыкул 1. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 23 лістапада 1993 года
"Аб санітарна-эпідэмічным дабрабыце насельніцтва" ў рэдакцыі Закона
Рэспублікі Беларусь ад 23 мая 2000 года (Ведамасці Вярхоўнага
Савета Рэспублікі Беларусь, 1993 г., № 36, ст. 451; Нацыянальны
рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2000 г., № 52, 2/172; 2006
г., № 78, 2/1206) наступныя змяненні:

Ухвалены Саветам Рэспублікі 22 кастрычніка 2009 года

Артыкул 1. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 23 лістапада 1993 года
"Аб санітарна-эпідэмічным дабрабыце насельніцтва" ў рэдакцыі Закона
Рэспублікі Беларусь ад 23 мая 2000 года (Ведамасці Вярхоўнага
Савета Рэспублікі Беларусь, 1993 г., № 36, ст. 451; Нацыянальны
рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2000 г., № 52, 2/172; 2006
г., № 78, 2/1206) наступныя змяненні:

1\. Абзац трэці часткі другой артыкула 10 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

"праекты санітарна-ахоўных зонаў ядзернай устаноўкі і (або) стацыянарных
аб'ектаў і (або) збудаванняў, прызначаных для захоўвання ядзерных
матэрыялаў, адпрацаваных ядзерных матэрыялаў і (або)
эксплуатацыйных радыеактыўных адходаў, санітарна-ахоўных
зонаў прамысловых аб'ектаў, зонаў санітарнай аховы крыніц і сістэм
пітнога водазабеспячэння;".

2\. Частку сёмую артыкула 37 выключыць.

****

Артыкул 2. У абзацы сёмым часткі першай артыкула 16 Закона Рэспублікі
Беларусь ад 5 верасня 1995 года "Аб забеспячэнні адзінства
вымярэнняў" у рэдакцыі Закона Рэспублікі Беларусь ад 20 ліпеня
2006 года (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., №
32, ст. 420; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2006
г., № 122, 2/1260) словы "пажарнай бяспекі" замяніць словамі "пажарнай,
ядзернай".

У абзацы сёмым часткі першай артыкула 16 Закона Рэспублікі Беларусь ад 5
верасня 1995 года "Аб забеспячэнні адзінства вымярэнняў" у рэдакцыі
Закона Рэспублікі Беларусь ад 20 ліпеня 2006 года (Ведамасці
Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 32, ст. 420;
Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2006 г., №
122, 2/1260) словы "пажарнай бяспекі" замяніць словамі "пажарнай,
ядзернай". ****

Артыкул 3. Частку трэцюю артыкула 9 Закона Рэспублікі Беларусь ад 30
снежня 1997 года "Аб масавых мерапрыемствах у Рэспубліцы Беларусь" у
рэдакцыі Закона Рэспублікі Беларусь ад 7 жніўня 2003 года (Ведамасці
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 2, ст. 6;
Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2003 г., №
93, 2/982) дапоўніць абзацам шостым наступнага зместу:

Частку трэцюю артыкула 9 Закона Рэспублікі Беларусь ад 30 снежня 1997
года "Аб масавых мерапрыемствах у Рэспубліцы Беларусь" у рэдакцыі
Закона Рэспублікі Беларусь ад 7 жніўня 2003 года (Ведамасці
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 2, ст. 6;
Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2003 г., № 93,
2/982) дапоўніць абзацам шостым наступнага зместу:

"на тэрыторыях ядзернай устаноўкі і (або) стацыянарных аб'ектаў і (або)
збудаванняў, прызначаных для захоўвання ядзерных матэрыялаў,
адпрацаваных ядзерных матэрыялаў і (або) эксплуатацыйных
радыеактыўных адходаў, і ў іх санітарна-ахоўных зонах.".

****

Артыкул 4. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 5 мая 1998 года "Аб
абароне насельніцтва і тэрыторый ад надзвычайных сітуацый прыроднага
і тэхнагеннага характару" (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі
Беларусь, 1998 г., № 19, ст. 212; Нацыянальны рэестр прававых актаў
Рэспублікі Беларусь, 2005 г., № 103, 2/1120) наступныя дапаўненні:

Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 5 мая 1998 года "Аб абароне
насельніцтва і тэрыторый ад надзвычайных сітуацый прыроднага і
тэхнагеннага характару" (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі
Беларусь, 1998 г., № 19, ст. 212; Нацыянальны рэестр прававых актаў
Рэспублікі Беларусь, 2005 г., № 103, 2/1120) наступныя дапаўненні:

1\. Частку першую артыкула 3 пасля слова "прамысловай" дапоўніць словам
", ядзернай".

2\. Частку першую артыкула 8 пасля слоў "а таксама звесткі аб" дапоўніць
словам "ядзернай,".

3\. Абзац чацвёрты пункта "а" артыкула 15 пасля слоў "па ўмацаванні"
дапоўніць словам "ядзернай,".

****

Артыкул 5. Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 10 студзеня 2000 года
"Аб прамысловай бяспецы небяспечных вытворчых аб'ектаў" (Нацыянальны
рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2000 г., № 8, 2/138)
наступныя змяненні і дапаўненне:

Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 10 студзеня 2000 года "Аб
прамысловай бяспецы небяспечных вытворчых аб'ектаў"
(Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2000
г., № 8, 2/138) наступныя змяненні і дапаўненне:

1\. З часткі другой прэамбулы словы ", за выключэннем аб'ектаў па
вытворчасці, выкарыстанні атамнай энергіі і абыходжанні з
радыеактыўнымі адходамі" выключыць.

2\. Абзац другі артыкула 1 пасля слова "далей" дапоўніць словамі", калі
не пазначана іншае,".

3\. Артыкул 4 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

****

"Артыкул 4. Прававое рэгуляванне адносінаў у галіне прамысловай бяспекі

Гэты Закон рэгулюе адносіны, звязаныя з забеспячэннем прамысловай
бяспекі небяспечных вытворчых аб'ектаў пры іх праектаванні,
будаўніцтве, прыёмцы ў эксплуатацыю, эксплуатацыі і вывадзе з
эксплуатацыі, і іншыя адносіны ў галіне прамысловай бяспекі.

Адносіны, звязаныя з забеспячэннем прамысловай бяспекі аб'ектаў
выкарыстання атамнай энергіі, не ўрэгуляваныя заканадаўствам у
галіне выкарыстання атамнай энергіі, рэгулююцца гэтым Законам і іншымі
актамі заканадаўства Рэспублікі Беларусь.

Заканадаўства ў галіне прамысловай бяспекі грунтуецца на Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь і складаецца з гэтага Закона, іншых актаў
заканадаўства Рэспублікі Беларусь і міжнародных дагавораў
Рэспублікі Беларусь.

Калі міжнародным дагаворам Рэспублікі Беларусь устаноўленыя іншыя
правілы, чым тыя, якія ўтрымліваюцца ў гэтым Законе, то
прымяняюцца правілы міжнароднага дагавора.".

****

Артыкул 6. З часткі трэцяй артыкула 24 Закона Рэспублікі Беларусь ад 30
ліпеня 2008 года "Аб выкарыстанні атамнай энергіі" (Нацыянальны рэестр
прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2008 г., № 187, 2/1523) словы
"сходаў, мітынгаў, дэманстрацый, а таксама несанкцыянаваных"
выключыць.

З часткі трэцяй артыкула 24 Закона Рэспублікі Беларусь ад 30 ліпеня 2008
года "Аб выкарыстанні атамнай энергіі" (Нацыянальны рэестр прававых
актаў Рэспублікі Беларусь, 2008 г., № 187, 2/1523) словы "сходаў,
мітынгаў, дэманстрацый, а таксама несанкцыянаваных" выключыць. ****

Артыкул 7. Гэты Закон уваходзіць у сілу праз дзесяць дзён пасля яго
афіцыйнага апублікавання.

Гэты Закон уваходзіць у сілу праз дзесяць дзён пасля яго афіцыйнага
апублікавання. ****

Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь А. Лукашэнка

**

9 лістапада 2009 года, г. Мінск.

№ 53-З
