---
layout: default
---

### Аб парадку дня пятай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання

****

<span class="underline"></span>

Палата прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь
пастанаўляе:

Зацвердзіць парадак дня пятай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага
сходу Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання (прыкладаецца).

Старшыня Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь
Ул. КАНАПЛЁЎ.

2 кастрычніка 2006 г., г. Мінск.

№ 453-ПЗ/У

  
**Дадатак да Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь 02.10.2006 № 453-ПЗ/У**

Парадак дня пятай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання

1\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
прыёму ва ўстановы адукацыі».

2\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў у Закон
Рэспублікі Беларусь «Аб адукацыі».

3\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Рэспублікі Харватыя аб
міжнародных аўтамабільных зносінах».

4\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Дадатку В да
Мемарандума аб узаемаразуменні паміж Рэспублікай Беларусь і
Арганізацыяй НАТО па тэхнічнаму забеспячэнню і забеспячэнню ў
працэсе супрацоўніцтва ў сферы матэрыяльна-тэхнічнага забеспячэння».

5\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Міжнароднай
канвенцыі ў барацьбе з актамі ядзернага тэрарызму».

6\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
12 чэрвеня 2006 г. № 9 «Аб унясенні змянення і дапаўнення ў Дэкрэт
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 сакавіка 1998 г. № 3».

7\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
правядзення выбараў і рэферэндумаў».

8\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб прызнанні страціўшай сілу
Пастановы Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь «Аб павелічэнні штатнай
колькасці гаспадарчых судоў Рэспублікі Беларусь».

9\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
3 жніўня 2006 г. № 11 «Аб унясенні дапаўненняў у Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 8 снежня 2005 г. № 16».

10\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб бухгалтарскім уліку і
справаздачнасці».

11\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь» (па
пытаннях падрыхтоўкі справы да судовага разбору).

12\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзяржаўнай рэгістрацыі нерухомай маёмасці і прадастаўлення звестак
аб ёй».

13\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўнення і
змяненняў у Грамадзянскі кодэкс Рэспублікі Беларусь па пытанню
дзейнасці фондаў».

14\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб раслінным свеце».

15\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Азербайджанскай Рэспублікі
аб супрацоўніцтве і ўзаемнай дапамозе ў мытных справах».

16\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змянення і
дапаўненняў у Кодэкс Рэспублікі Беларусь аб адміністрацыйных
правапарушэннях» (па пытаннях рэгулявання адказнасці за ўтойванне
ад мытнага кантролю тавараў, якія перамяшчаюцца праз мытную мяжу
Рэспублікі Беларусь).

17\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змянення і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб культуры ў Рэспубліцы
Беларусь».

18\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
28 жніўня 2006 г. № 13 «Аб унясенні змянення ў Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 7 чэрвеня 2005 г. № 6».

19\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Украіны аб вольным гандлі».

20\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб прыняцці Пратакола паміж
Урадам Рэспублікі Беларусь і Кабінетам Міністраў Украіны аб унясенні
змяненняў у Пагадненне паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам
Украіны аб вольным гандлі ад 17 снежня 1992 года».

21\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
4 жніўня 2006 г. № 12 «Аб унясенні змяненняў і дапаўнення ў Дэкрэт
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 12 ліпеня 2005 г. № 9».

22\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змянення і
дапаўненняў у Кодэкс Рэспублікі Беларусь аб адміністрацыйных
правапарушэннях» (па пытаннях развіцця аграэкатурызму ў Рэспубліцы
Беларусь).

23\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб дзяржаўных дапамогах
сем'ям, якія выхоўваюць дзяцей».

24\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Крымінальны і Крымінальна-працэсуальны кодэксы
Рэспублікі Беларусь».

25\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змянення ў Крымінальны кодэкс Рэспублікі Беларусь».

26\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб процідзеянні
экстрэмізму».

27\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь у сферы аховы
навакольнага асяроддзя і рацыянальнага выкарыстання прыродных
рэсурсаў».

28\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя заканадаўчыя акты Рэспублікі Беларусь па пытаннях
устанаўлення сапраўднасці дакументаў аб адукацыі».

29\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці з каштоўнымі металамі і каштоўнымі камянямі».

30\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
31 ліпеня 2006 г. № 10 «Аб унясенні дапаўнення ў Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 25 сакавіка 2003 г. № 11».

31\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях вэксальнага
абарачэння».

32\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўнення ў
Кодэкс Рэспублікі Беларусь аб адміністрацыйных правапарушэннях па
пытаннях аказання дзяржаўнай падтрымкі».

33\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Кодэкс Рэспублікі Беларусь аб адміністрацыйных
правапарушэннях» (па пытаннях парушэння парадку прадастаўлення,
прыцягнення і выкарыстання пазыковых сродкаў).

34\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змянення ў Закон
Рэспублікі Беларусь «Аб зброі».

35\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь і прызнанні
страціўшай сілу Пастановы Прэзідыума Вярхоўнага Савета Рэспублікі
Беларусь «Аб рэарганізацыі справы аховы гісторыка-культурнай спадчыны
ў Рэспубліцы Беларусь».

36\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб прызнанні страціўшымі
сілу некаторых актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь і асобных
палажэнняў актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь у сувязі з
фарміраваннем Зводу законаў Рэспублікі Беларусь».

37\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ахоўнай дзейнасці ў
Рэспубліцы Беларусь».

38\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
рэарганізацыі чыгуначных войскаў».

39\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях,
звязаных са зняццем з пасады падазронага або абвінавачванага
органам, які вядзе крымінальны працэс».

40\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
4 верасня 2006 г. № 14 «Аб унясенні дапаўненняў у некаторыя дэкрэты
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь па пытаннях дзяржаўнай рэгістрацыі
дзяржаўных аб'яднанняў».

41\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь аб аб'ектах права прамысловай
уласнасці».

42\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
4 верасня 2006 г. № 15 «Аб унясенні змяненняў у некаторыя дэкрэты
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь».

43\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
14 верасня 2006 г. № 16 «Аб унясенні змяненняў у некаторыя дэкрэты
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь».

44\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб дапаўненні Пастановы Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь ад 9 снежня 2004 года «Аб
прадстаўніцтве дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання ў дэлегацыі Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь у Міжпарламенцкай Асамблеі Еўразійскай эканамічнай
супольнасці».

45\. Кадравыя пытанні.

Заўвага. У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь адно пленарнае пасяджэнне ў месяц рэзервуецца
для пытанняў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.
