---
layout: default
---

#### Дадатак да Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь 02.04.2009 № 83-П4/II

**Парадак дня другой сесіі  
Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь чацвёртага
склікання**

 

1\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
адукацыі".

2\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Дагавора паміж
Рэспублікай Беларусь і Сірыйскай Арабскай Рэспублікай аб прававой
дапамозе па грамадзянскіх і крымінальных справах".

3\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
19 снежня 2008 г. № 23 "Аб ліцэнзаванні дзейнасці па аказанні
псіхалагічнай дапамогі".

4\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь і прызнанні
страціўшай сілу Пастановы Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь па
пытаннях прымусовага ўздзеяння ў дачыненні да асобаў, якія церпяць ад
хранічнага алкагалізму, наркаманіі або таксікаманіі, сістэматычна
парушаюць грамадскі парадак або правы іншых асобаў".

5\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб дзяржаўных узнагародах
Рэспублікі Беларусь".

6\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзяржаўнай статыстыкі".

7\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Канвенцыі
паміж Рэспублікай Беларусь і Вялікай Сацыялістычнай Народнай
Лівійскай Арабскай Джамахірыяй аб пазбяганні двайнога
падаткаабкладання і прадухілення ўхілення ад выплаты
падаткаў у адносінах да падаткаў на даходы".

8\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб парадку выезду з
Рэспублікі Беларусь і ўезду ў Рэспубліку Беларусь грамадзян
Рэспублікі Беларусь".

9\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
19 снежня 2008 г. № 24 "Аб некаторых пытаннях арэнды капітальных
(будынкаў) збудаванняў, ізаляваных памяшканняў".

10\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
аховы навакольнага асяроддзя і рацыянальнага выкарыстання прыродных
рэсурсаў".

11\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб статусе дэпутата
мясцовага Савета дэпутатаў".

12\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змянення ў Закон
Рэспублікі Беларусь "Аб культуры ў Рэспубліцы Беларусь".

13\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб дзяржаўнай ахове".

14\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб дарожным руху".

15\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
сацыяльнай абароны грамадзян, якія пацярпелі ад катастрофы на
Чарнобыльскай АЭС, іншых радыяцыйных аварый".

16\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытанні
дакументавання насельніцтва Рэспублікі Беларусь".

17\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб каштоўных металах і
каштоўных камянях".

18\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у законы Рэспублікі Беларусь "Аб ветэранах" і "Аб статусе
Герояў Савецкага Саюза, Герояў Сацыялістычнай Працы, поўных кавалераў
ордэнаў Славы, Працоўнай Славы".

19\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
23 студзеня 2009 г. № 2 "Аб стымуляванні работнікаў арганізацый галін
эканомікі".

20\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях аховы
працы".

21\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
16 студзеня 2009 г. № 1 "Аб дзяржаўнай рэгістрацыі і ліквідацыі
(спыненні дзейнасці) суб'ектаў гаспадарання".

22\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб асновах транспартнай
дзейнасці".

23\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь".

24\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб Узброеных Сілах
Рэспублікі Беларусь".

25\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
абароны дзяржаўных сакрэтаў і іншай ахоўнай законам тайны".

26\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб амністыі ў сувязі з
65-годдзем вызвалення Беларусі ад нямецка-фашысцкіх захопнікаў".

27\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
інтэлектуальнай уласнасці".

28\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення аб
падрыхтоўцы кадраў для праваахоўных, супрацьпажарных,
аварыйна-выратавальных органаў і спецыяльных службаў
дзяржаў — членаў Арганізацыі Дагавора аб калектыўнай бяспецы".

29\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
бюджэтных адносінаў".

30\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб валютным рэгуляванні і
валютным кантролі".

31\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Банкаўскі кодэкс Рэспублікі Беларусь".

32\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
сацыяльнай абароны інвалідаў".

33\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
абарачэння лекавых сродкаў".

34\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб асновах дзяржаўнай
моладзевай палітыкі".

35\. Кадравыя пытанні.

******

Заўвага. У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь адно пасяджэнне на месяц рэзервуецца для
пытанняў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.

У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі Рэспублікі
Беларусь адно пасяджэнне на месяц рэзервуецца для пытанняў
дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.
