---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Рашэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
3 красавіка 2001 г. № Р-112/2001
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб праве грамадзян на зварот у суд па пытаннях, якія ўзнікаюць у сувязі з ажыццяўленнем крымінальна-працэсуальных адносін
</div>
<div data-align="justify">
Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь у складзе старшынствуючага — Старшыні Канстытуцыйнага Суда Васілевіча Р.А., намесніка Старшыні Марыскіна А.У., суддзяў Бойка Т.С., Вараб’я Г.А., Кенік К.I., Саркісавай Э.А., Філіпчык Р.I., Цікавенкі А.Г., Шукліна В.З., Шышко Г.Б., разгледзеўшы на падставе артыкула 40 і часткі першай артыкула 116 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь зварот па пытанню ажыццяўлення права на судовую абарону, устанавіў наступнае.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
У адпаведнасці з часткай першай артыкула 139 Крымінальна-працэсуальнага кодэкса (у далейшым — КПК) скаргі на дзеянні і рашэнні органа дазнання, дазнавальніка і следчага падаюцца пракурору, які ажыццяўляе нагляд за выкананнем законаў пры вядзенні папярэдняга расследавання. Скаргі на дзеянні і рашэнні пракурора падаюцца вышэйстаячаму пракурору, а на дзеянні і рашэнні суда — у вышэйстаячы суд.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Згодна з часткай другой указанага артыкула скаргі на рашэнні органа крымінальнага праследавання аб спыненні папярэдняга расследавання справы, крымінальнага праследавання падаюцца адпаведнаму пракурору або ў суд па месцы расследавання крымінальнай справы. У дадзенай норме ўзноўлена рэдакцыя часткі шостай артыкула 209 КПК, што дзейнічаў да 1 студзеня 2001 г., якая была прыведзена ў адпаведнасць з Заключэннем Канстытуцыйнага Суда ад 13 мая 1999 г., прызнаўшым права грамадзяніна на судовае абскарджанне пастановы аб спыненні крымінальнай справы.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Артыкулам 143 дзеючага КПК прадугледжаны таксама парадак абскарджання ў суд затрымання, узяцця пад варту, дамашняга арышту або падаўжэння тэрміну ўтрымання пад вартай, дамашняга арышту.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Такім чынам, КПК дапускае магчымасць абскарджання ў суд дзеянняў асобы, якая праводзіць дазнанне, або следчага толькі ў выпадках спынення папярэдняга расследавання справы, крымінальнага праследавання ці прымянення мер стрымання ў выглядзе ўзяцця пад варту, дамашняга арышту або падаўжэння тэрмінаў прымянення такіх мер.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Ва ўсіх іншых выпадках КПК прадугледжвае абскарджанне дзеянняў і рашэнняў органа дазнання, дазнавальніка і следчага толькі пракурору.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Аналагічны падыход прадугледжваўся і ў КПК, што дзейнічаў да 1 студзеня 2001 г., у адпаведнасці з якім складалася і правапрымяняльная практыка.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Зварот, які паступіў у Канстытуцыйны Суд, а таксама аналіз існуючай практыкі прымянення норм крымінальна-працэсуальнага заканадаўства, у тым ліку і раней дзеючага, што прадугледжваюць парадак абскарджання дзеянняў асобы, якая праводзіць дазнанне, і следчага, сведчаць аб тым, што асобныя грамадзяне не маюць рэальнай магчымасці рэалізаваць сваё права на судовую абарону па пытаннях, якія ўзнікаюць у сувязі з ажыццяўленнем крымінальна-працэсуальных адносін, але не датычацца спынення папярэдняга расследавання справы або прымянення меры стрымання.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
На практыцы ў адных выпадках суды адмаўляюць у разглядзе скарг на дзеянні асобы, якая праводзіць дазнанне, або следчага па той прычыне, што крымінальна-працэсуальным заканадаўствам прадугледжана абскарджанне такіх дзеянняў толькі пракурору, у іншых выпадках яны матывуюць свае адмовы незахаваннем працэдуры прынясення скарг у суд, прадугледжанай артыкулам 354 Грамадзянскага працэсуальнага кодэкса (у далейшым — ГПК).
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Такім чынам, адсутнічае адзіная судовая практыка па дадзенаму пытанню.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Вывучыўшы палажэнні Канстытуцыі, міжнародна-прававых актаў, нормы крымінальна-працэсуальнага і грамадзянска-працэсуальнага заканадаўства, а таксама практыку іх прымянення, Канстытуцыйны Суд прыходзіць да наступных вывадаў.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Канстытуцыяй прадугледжана, што кожнаму гарантуецца абарона яго правоў і свабод кампетэнтным, незалежным і непрадузятым судом у вызначаныя законам тэрміны (артыкул 60).
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Артыкулам 8 Усеагульнай дэкларацыі правоў чалавека абвешчана права кожнага на эфектыўнае аднаўленне ў правах кампетэнтнымі нацыянальнымі судамі ў выпадках парушэння яго асноўных правоў, прадастаўленых яму канстытуцыяй або законам.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Міжнародным пактам аб грамадзянскіх і палітычных правах замацаваны абавязак дзяржавы, што ўдзельнічае ў гэтым Пакце, забяспечыць любой асобе, правы і свабоды якой парушаны, эфектыўны сродак прававой абароны, нават калі гэта парушэнне было ўчынена асобамі, якія дзейнічалі ў афіцыйнай якасці, развіваючы пры гэтым магчымасці судовай абароны (пункты “а”, “b” артыкула 3).
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
У рэзалюцыі (78) 8 Камітэта міністраў аб юрыдычнай дапамозе і кансультацыях, прынятай Камітэтам міністраў Савета Еўропы 2 сакавіка 1978 г., указваецца, што права на доступ да правасуддзя і справядлівага разбору, гарантаванае артыкулам 6 Еўрапейскай канвенцыі па правах чалавека, з‘яўляецца адной з асноўных прымет любой дэмакратычнай дзяржавы.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь, звяртаючы ўвагу ў сваіх заключэннях на замацаванае ў артыкуле 137 Канстытуцыі вяршэнства Асноўнага Закона, неаднаразова падкрэсліваў, што права грамадзян на судовую абарону адносіцца да агульнапрызнаных прынцыпаў міжнароднага права, прыярытэт якіх Рэспубліка Беларусь згодна з артыкулам 8 Канстытуцыі прызнае і забяспечвае адпаведнасць ім заканадаўства. Прадугледжанае ў артыкуле 60 Канстытуцыі палажэнне з‘яўляецца важнай гарантыяй абароны правоў і свабод грамадзян ад любых дзеянняў і рашэнняў, якія іх парушаюць. Права на судовую абарону адносіцца да такіх правоў, якія не могуць быць абмежаваны.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Як відаць са звароту, які паступіў у Канстытуцыйны Суд, следчым пракуратуры было адмоўлена ў просьбе асобы аб допуску да ўдзелу ў крымінальнай справе ў якасці абаронцы яго блізкага роднага. Асобе, якая звярнулася са скаргай па гэтаму пытанню, было адмоўлена ў разглядзе справы на той падставе, што не была захавана працэдура абскарджання дзеянняў службовай асобы, прадугледжаная артыкулам 354 ГПК.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Міністэрствам юстыцыі па дадзенаму пытанню зроблены вывад, што ў такіх выпадках дзеянні следчага павінны абскарджвацца пракурору і ў выпадку адмовы ў задавальненні скаргі неабходна звярнуцца да вышэйстаячага пракурора.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
У гэтай сувязі Канстытуцыйны Суд лічыць, што неадназначныя падыходы да вырашэння пытання аб рэалізацыі ў крымінальным працэсе права грамадзян на судовую абарону абумоўлены тым, што ў нормах крымінальна-працэсуальнага заканадаўства мае месца прабел, паколькі імі, насуперак Канстытуцыі, не замацоўваецца права на абскарджанне ў суд дзеянняў і рашэнняў органа дазнання, дазнавальніка і следчага.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Канстытуцыйны Суд адзначае, што на практыцы пры прымяненні ўказаных норм КПК не прымаецца да ўвагі прынцып вяршэнства Канстытуцыі, замацаваны ў артыкуле 137 Асноўнага Закона, і не ўлічваецца прававая пазіцыя Канстытуцыйнага Суда аб непасрэдным характары дзеяння артыкула 60 Канстытуцыі, якая была адлюстравана ў раней прынятых заключэннях (ад 27 чэрвеня 1998 г., ад 13 мая 1999 г. і іншых).
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
Канстытуцыйны Суд лічыць, што ўстанаўленне ў КПК парадку, згодна з якім дзеянні і рашэнні органа, які вядзе крымінальны працэс, можна абскардзіць пракурору, мае падставы, паколькі ім забяспечваецца найбольш хуткае (аператыўнае) вырашэнне прынесенай скаргі ў межах аднаго ведамства і ўстараненне дапушчаных парушэнняў правоў грамадзян, якія звярнуліся са скаргай. Гэта абумоўлена таксама кампетэнцыяй органаў пракуратуры, у абавязкі якіх згодна з Канстытуцыяй (артыкул 125) і Законам “Аб Пракуратуры Рэспублікі Беларусь” (артыкул 2) уваходзіць ажыццяўленне нагляду за органамі дазнання і папярэдняга следства. Аднак такі парадак не павінен успрымацца як парадак, што выключае магчымасць шляхам звароту за судовай абаронай аднавіць парушаныя асноўныя правы грамадзян, прадастаўленыя ім Канстытуцыяй і законамі. Таму заканадаўства павінна быць узгоднена такім чынам, каб не выключалася права грамадзян на судовую абарону.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
На падставе выкладзенага і кіруючыся артыкулам 40 і часткай першай артыкула 116 Канстытуцыі, артыкуламі 7, 36, 38, 40, 40<sup>1</sup> Закона “Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь”, Канстытуцыйны Суд
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="center">
ВЫРАШЫЎ:
</div>
<div>
 
</div>
<div data-align="justify">
1. Улічваючы непасрэдны характар дзеяння норм Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь, лічыць, што, нягледзячы на існуючы прабел у Крымінальна-працэсуальным кодэксе Рэспублікі Беларусь, грамадзяне маюць права на падставе артыкулаў 60 і 137 Канстытуцыі ў сілу яе вяршэнства звяртацца са скаргамі на дзеянні і рашэнні органа дазнання, дазнавальніка або следчага не толькі да пракурора, але і ў суд у мэтах абароны іх асноўных правоў і свабод, гарантаваных Канстытуцыяй.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
2. Прапанаваць Нацыянальнаму сходу Рэспублікі Беларусь унесці змяненні і дапаўненні ў крымінальна-працэсуальнае заканадаўства, замацаваўшы ў ім права на абскарджанне дзеянняў і рашэнняў органа дазнання, дазнавальніка або следчага не толькі пракурору, але і ў суд, а таксама вызначыўшы ў такіх выпадках працэдуру звароту грамадзян за судовай абаронай.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
3. Гэта рашэнне ўступае ў сілу з дня прыняцця.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div data-align="justify">
4. Апублікаваць гэта рашэнне ў адпаведнасці з дзеючым заканадаўствам.
</div>
<div data-align="justify">
 
</div>
<div>
 
</div>
<div>
Старшынствуючы —
</div>
<div>
Старшыня Канстытуцыйнага Суда
</div>
<div>
Рэспублікі Беларусь<span>                                                                                                                                               Р.А. Васілевіч</span>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
