---
layout: default
---

#### Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь № 419

**Аб звальненні ў запас ваеннаслужачых тэрміновай ваеннай службы і
рэзервістаў, якія выслужылі ўстаноўленыя тэрміны ваеннай службы па
прызыве, службы ў рэзерве, і прызыве грамадзян на тэрміновую ваенную
службу,  
службу ў рэзерве ў жніўні—лістападзе 2011 г.**

**(Вынятка)**

1\. Звольніць у запас ваеннаслужачых тэрміновай ваеннай службы і
рэзервістаў, якія выслужылі ўстаноўленыя тэрміны ваеннай службы
па прызыве, службы ў рэзерве.

2\. Прызваць у жніўні—лістападзе 2011 г. на тэрміновую ваенную службу,
службу ў рэзерве грамадзян Рэспублікі Беларусь мужчынскага полу, якім
да дня прызыву споўнілася 18 гадоў і якія не маюць права на
адтэрміноўку ад прызыву, а таксама грамадзян прызыўнога
ўзросту, якія страцілі права на адтэрміноўку.

3\. Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь, абласным, Мінскаму гарадскому
выканаўчым камітэтам забяспечыць выкананне мерапрыемстваў, звязаных з
прызывам грамадзян на тэрміновую ваенную службу, службу ў рэзерве, у
адпаведнасці з заканадаўчымі актамі.

4\. Міністэрству абароны да 30 лістапада 2011 г. накіраваць прызваных на
тэрміновую ваенную службу, службу ў рэзерве грамадзян ва Узброеныя Сілы,
іншыя войскі і воінскія фарміраванні Рэспублікі Беларусь у межах
колькасці згодна з дадаткам\*.

5\. Устанавіць, што пацярпелыя ад катастрофы на Чарнобыльскай АЭС
грамадзяне, прызваныя на тэрміновую ваенную службу, накіроўваюцца
ў воінскія часці і фарміраванні, якія не знаходзяцца на радыеактыўна
забруджаных тэрыторыях, і назначаюцца на воінскія пасады, не
звязаныя з работамі па эксплуатацыі крыніц іанізуючага
выпраменьвання, звышвысокіх частот і з кампанентамі ракетнага
паліва.

6\. Дзяржаўнаму аб'яднанню "Беларуская чыгунка" забяспечыць па заяўках
Міністэрства абароны, іншых дзяржаўных органаў, у якіх прадугледжана
ваенная служба, перавозку ваеннаслужачых тэрміновай ваеннай службы і
рэзервістаў, якія выслужылі ўстаноўленыя тэрміны ваеннай службы па
прызыве, службы ў рэзерве, і грамадзян, прызваных на тэрміновую
ваенную службу, службу ў рэзерве.

7\. Ваенным камісарам на падставе адпаведных рашэнняў раённых
(гарадскіх) прызыўных камісій накіроўваць у органы пракуратуры
матэрыялы на грамадзян, якія ўхіліліся ад прызыву на тэрміновую ваенную
службу, службу ў рэзерве, для прыцягнення іх да адказнасці ў
адпаведнасці з заканадаўчымі актамі.

8\. Для службовага карыстання.

9\. Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь да 20 студзеня 2012 г.
прадставіць Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь інфармацыю аб
выніках прызыву грамадзян на тэрміновую ваенную службу, службу ў
рэзерве.

10\. Гэты Указ уступае ў сілу пасля яго афіцыйнага апублікавання.

—————————

\* Дадатак — для службовага карыстання.

<div data-align="justify">

**Прэзідэнт** **Рэспублікі Беларусь А. Лукашэнка.**

</div>

<div data-align="justify">

** **

</div>

<div data-align="justify">

<span lang="RU"> </span>

15 верасня 2011 г.

г. Мінск

</div>
