---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Заключэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
18 чэрвеня 1996 г. № 3-37/96
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 года № 476 «Аб зацвярджэнні Палажэння аб старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта»
</div>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны суд Рэспублікі Беларусь у саставе старшынствуючага - Старшыні Канстытуцыйнага суда Ціxіні В.Г., суддзяў Васілевіча Р.А., Вашкевіча А.Я., Keнік К.I., Падгрушы В.В., Пастухова М.I., Серады М.М., Філіпчык Р.I., Чудакова М.П.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">з удзелам прадстаўнікоў Cтapшыні Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, які ўнёс прапанову аб праверцы канстытуцыйнасці нарматыўнага акта:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Лазовіка Н.I. - старшыні падкамісіі па мясцоваму самакіраванню Kaміcіі Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь па дзяржаўнаму будаўніцтву і мясцоваму сaмaкіpaвaнню;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Юркевіч Г.I. - загадчыцы аддзела экспертна-прававога ўпраўлення Сакратарыята Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">разгледзеў у адкрытым пасяджэнні справу «Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 года № 476 «Аб зацвярджэнні Палажэння аб старшыні абласнога, Mінcкaгa гарадскога выканаўчага камітэта».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У судовым пасяджэнні прынялі ўдзел: Сашчэка I.Ф. - нaмecнік Генеральнага пракурора Рэспублікі Беларусь; Бачкова Г.В. - намеснік мініcтpa юстыцыі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вытворчасць па справе ўзбуджана Канстытуцыйным судом па прапанове Старшыні Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь дванаццатага склікання Гры-ба М.I. на падставе часткі першай артыкула 127 Канстытуцыі, артыкулаў 5 і 6 Закона «Аб Канстытуцыйным судзе Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Праверцы падлягаў указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 года № 476 «Аб зацвярджэнні Палажэння аб старшыні абласнога, Mінcкaгa гарадскога выканаўчага кaмітэта» (Збор указаў Прэзідэнта і пастаноў Кабінета Mініcтpaў Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 33, арт. 804).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 1 названага указа зацверджана Палажанне, якім прадугледжаны парадак назначэння на пасаду старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта і вызвалення ад гэтай пасады, патрабаванні, якія прад’яўляюцца да кандыдата на гэтую пасаду.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Палажэннем вызначана кампетэнцыя старшыні абласнога, Mінcкaгa гарадскога выканаўчага камітэта, яго падкантрольнасць і падсправаздачнасць, адказнасць, гарантыі прававой і сацыяльнай абароны.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 2 указа Кабінету Mініcтpaў дадзена даручэнне прадставіць Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь прапановы аб прывядзенні заканадаўчых актаў у адпаведнасць з указам, а таксама ўнесці неабходныя змяненні і дапаўненні ў акты ўрада.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У прапанове ў Канстытуцыйны суд Старшыня Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь дванаццатага склікання ўказаў, што шэраг нормаў Палажання аб старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта супярэчаць дзеючаму заканадаўству. На яго думку, Прэзідэнт, зацвердзіўшы гэтае Палажэнне, умяшаўся ў сферу паўнамоцтваў органа заканадаўчай улады, паколькі парадак назначэння, статус і кампетэнцыя старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта павінны вызначацца законам. Гэтыя пытанні вырашаны ў Законе «Аб мясцовым кіраванні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь» і не патрабуюць дадатковага рэгулявання ўказам Прэзідэнта.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У прапанове ўказана таксама, што абвяшчэнне старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта вышэйшай службовай асобай на тэрыторыі адпаведна вобласці ці горада Mінcкa супярэчыць артыкулу 6 Канстытуцыі, таму што замацоўвае прыярытэт органаў выканаўчай улады над іншымі дзяржаўнымі органамі. На думку Старшыні Вярхоўнага Савета, прадастаўленне старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта больш шырокіх паўнамоцтваў супярэчыць Закону «Аб мясцовым кіраванні і caмaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь» у сувязі з тым, што частка гэтых паўнамоцтваў належыць мясцоваму выканаўчаму кaмітэтy як калегіяльнаму органу, а не асабіста яго старшыні. Акрамя таго, надзяленне старшыні выканаўчага кaмітэтa пэўнымі паўнамоцтвамі ў адносінах да камунальнай уласнасці і падведамных прадпрыемстваў супярэчыць артыкулу 46 Закона “Аб уласнасці у Рэспубліцы Беларусь», артыкулу 44 Закона «Аб прадпрыемствах у Рэспубліцы Беларусь», артыкулам 8 і 28 Закона «Аб мясцовым кіраванні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У прапанове ўказваецца таксама на неканстытуцыйнасць пункта 2 указа, паколькі падзаконныя нарматыўныя акты павінны прыводзіцца ў адпаведнасць з законам, а не заканадаўчыя акты - у адпаведнасць з указам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Выслухаўшы прадстаўнікоў боку, вывучыўшы матэрыялы справы, прааналізаваўшы палажэнні Канстытуцыі, законаў Рэспублікі Беларусь, Канстытуцыйны суд прыйшоў да наступных высноў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 6 Канстытуцыі дзяржава грунтуецца на прынцыпе падзелу ўладаў: заканадаўчай, выканаўчай і судовай. Дзяржаўныя органы ў межах сваіх паўнамоцтваў самастойныя: яны ўзаемадзейнічаюць паміж сабой, стрымліваюць і ўраўнаважваюць адзін аднаго.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 124 Канстытуцыі прадугледжана, што кампетэнцыя, парадак стварэння і дзейнасці органаў мясцовага кіравання і самакіравання вызначаюцца законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 146 Канстытуцыі законы і іншыя акты дзяржаўных органаў выдаюцца на аснове і ў адпаведнасці з Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь. У выпадку разыходжання закона з Канстытуцыяй дзейнічае Канстытуцыя, а ў выпадку разыходжання іншara нарматыўнага акта з законам дзейнічае закон.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 30 Закона «Аб Прэзідэнце Рэспублікі Беларусь» прадугледжана, што Прэзідэнт выдае ў межах сваіх паўнамоцтваў на аснове і ў мэтах выканання Канстытуцыі, законаў Рэспублікі Беларусь і пастаноў Вярхоўнага Савета ўказы і распараджэнні, кантралюе іx выкананне. Указы і распараджэнні Прэзідэнта не павінны супярэчыць Канстытуцыі, законам і міжнародна-прававым актам, ратыфікаваным Рэспублікай Беларусь, пастановам Вярхоўнага Савета, не могуць іx дапаўняць ці змяняць. У выпадку адсутнасці нормы закона, неабходнай для ажыццяўлення выканаўчай улады ў якой-небудзь сферы адноcінaў, Прэзідэнт выкарыстоўвае права заканадаўчай ініцыятывы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прааналізаваўшы Палажанне аб старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта, зацверджанае Указам Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь № 476 ад 20 лістапада 1995 г., Канстытуцыйны суд лічыць, што асобныя нормы гэтага Палажэння супярэчаць Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Так, пунктам 2 Палажэння устаноўлена, што старшыня выканаўчага камітэта назначаецца на пасаду Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь і зацвярджаецца, адпаведна, сесіяй абласнога, Мінскага гарадскога Савета дэпутатаў шляхам адкрытага галасавання. Разам з тым, згодна з падпунктам 13 пункта 2 артыкула 8 Закона «Аб мясцовым кіpaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь», зацвярджэнне рэгламенту Савета, у якім вырашаюцца адпаведныя працэдурныя пытанні, адносіцца да выключнай кампетэнцыі гэтага Савета. Толькі Савет мае права вырашаць, якім чынам (тайна ці адкрыта) будзе праводзіцца галасаванне па тым ці іншым пытанні. Таму ўказанне ў Палажэнні аб адкрытым галасаванні пры зацвярджэнні старшыні выканаўчага кaмітэтa супярэчыць Закону «Аб мясцовым кірaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 5 Палажэння ўстаноўлена, што ў выпадку, калі пасада старшыні выканаўчага камітэта з’яўляецца вакантнай, яго абавязкі выконвае першы намеснік ці, па рашэнню Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь, іншая асоба да назначэння ва ўстаноўленым парадку новага старшыні выканаўчага камітэта. Гэта норма супярэчыць частцы шостай пункта першага артыкула 14 Закона «Аб мясцовым кіраванні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь», згодна з якой у выпадку адсутнасці старшыні ці немагчымасці выканання ім сваіх абавязкаў яго замяшчае першы намеснік.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У пункце 10 Палажэння кампетэнцыя старшыні выканаўчага камітэта вызначана больш шырока, чым гэта прадугледжана Законам «Аб мясцовым кіраванні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь» і іншымі законамі. У прыватнасці, гэтым пунктам Палажэння прадугледжана, што Старшыня выканаўчага камітэта:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">вызначае структуру і штаты выканаўчага камітэта, яго ўпраўленняў, аддзелаў і іншых падраздзяленняў (абзац пяты);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">назначае на пасады і вызваляе ад пасад кіраўнікоў падведамных выканаўчаму камітэту прадпрыемстваў, арганізацый, устаноў (абзац шосты);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">назначае на пасады і вызваляе ад пасад кіраўнікоў прадпрыемстваў, арганізацый, устаноў, аб’яднанняў, заснаваных на камунальнай уласнасці (абзац сёмы);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">назначае прадстаўнікоў дзяржавы ў органах кіравання акцыянерных таварыстваў і іншых суб’ектаў гаспадарання, акцыі якіх (долі ў якіх) знаходзяцца ў камунальнай уласнасці (абзац дзевяты);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">адмяняе загады кіраўнікоў структурных падраздзяленняў выканаўчага камітэта, падведамных выканаўчаму камітэту прадпрыемстваў, арганізацый, устаноў (абзац адзінаццаты);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">кіруе грамадзянскай абаронай, адпаведна, на тэрыторыі вобласці, горада Мінска, у выпадках стыхійных бедстваў, аварый, катастроф прымае меры па выратаванню людзей і захаванню матэрыяльных каштоўносцей, мае права для ліквідацыі такіх надзвычайных сітуацый прыцягваць насельніцтва да выканання неадкладных грамадска неабходных работ і выкарыстоўваць матэрыяльна-тэхнічныя рэсурсы прадпрыемстваў і арганізацый незалежна ад формаў уласнасці, якія размешчаны адпаведна на тэрыторыі вобласці, горада Мінска (абзац пятнаццаты);</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">прыпыняе дзейнасць прадпрыемстваў, будаўніцтва аб’ектаў, адпаведна, на тэрыторыі вобласці, горада Мінска пры парушэнні прыродаахоўнага і іншага заканадаўства (абзац дваццаць другі).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пералічаныя вышэй паўнамоцтвы, згодна з артыкулам 14 Закона «Аб мясцовым кіраванні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь», належаць выканаўчаму камітэту як калегіяльнаму органу.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Надзяленне старшыні выканаўчага камітэта пералічанымі ў пункце 10 Палажэння правамі па кіpaвaнню прадпрыемствамі камунальнай уласнасці і падведамнымі прадпрыемствамі і ўстанoвaмі супярэчыць не толькі Закону «Аб мясцовым кіpaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь», але і законам «Аб уласнасці ў Рэспубліцы Беларусь», «Аб прадпрыемствах у Рэспубліцы Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Так, у адпаведнасці з падпунктам 3 пункта 2 артыкула 8 Закона «Аб мясцовым кіpaвaнні і самaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь» выключна на сесіях Савета разглядаюцца і вырашаюцца пытанні вызначэння ў межах, устаноўленых законам, парадку кіравання і распараджэння камунальнай уласнасцю.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкул 28 гэтага закона прадугледжвае, што распараджэнне камунальнай уласнасцю ажыццяўляюць ад імя насельніцтва адміністрацыйна-тэрытарыяльнага ўтварэння адпаведныя мясцовыя Саветы дэпутатаў, а таксама выканаўчыя камітэты і іx органы ў парадку і на ўмовах, вызначаных мясцовымі Caвeтaмі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 46 Закона «Аб уласнасці ў Рэспубліцы Беларусь», распараджэнне і кіраванне дзяржаўнай маёмасцю, якая знаходзіцца ў камунальнай уласнасці, ажыццяўляюць ад імя насельніцтва адміністрацыйна-тэрытарыяльных утварэнняў адпаведныя мясцовыя Саветы дэпутатаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 44 Закона «Аб прадпрыемствах у Рэспубліцы Беларусь» наём (назначэнне, выбранне) кіpaўнікa прадпрыемства з’яўляецца правам уласніка маёмасці прадпрыемства і рэалізуецца ім непасрэдна, а таксама праз упаўнаважаныя ім органы або праз савет (праўленне) прадпрыемства ці іншыя органы, якім дэлегаваны правы па кіраванню прадпрыемствам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Абзацам 24 пункта 10 Палажэння прадугледжана, што старшыня абласнога, Mінcкara гарадскога выканаўчага камітэта накладае на кіpaўнікoў прадпрыемстваў і арганізацый дзяржаўнай уласнасці дысцыплінарныя спагнанні, устаноўленыя заканадаўствам Рэспублікі Беларусь. Гэтая норма супярэчыць арт. 1361 Кодэкса законаў аб працы Рэспублікі Беларусь, які прадугледжвае, што дысцыплінарнае спагнанне прымяняецца органам (кіраўніком), якому прадастаўлена права прыёму (выбрання, зацвярджэння, назначэння на пасаду) і звальнення работнікаў, альбо па яго даручэнню іншым органам (кіpaўнікам).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з абзацам чацвёртым пункта 10 Палажэння старшыня Mінcкara гарадскога выканаўчага камітэта назначае на пасады і вызваляе ад пасад кіpaўнікoў адпаведных мясцовых адміністрацый. Заключэннем Канстытуцыйнага суда Рэспублікі Беларусь ад 11 снежня 1995 г. «Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указаў Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 19 верасня 1995 года № 383 «Аб правядзенні рэформы органаў мясцовага кіравання і самакіравання», ад 27 лістапада 1995 года № 481 «Аб зацвярджэнні прыкладнай структуры мясцовых адміністрацый у раёнах гарадоў» і ад 30 лістапада 1995 года № 485 «Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у Часовае палажэнне аб мясцовай адміністрацыі» стварэнне на тэрыторыі раёнаў у гарадах мясцовых адміністрацый прызнана не адпаведным Канстытуцыі і законам. </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 9 правяраемага Палажэння прадугледжана, што старшыня выканаўчага камітэта з’яўляецца вышэйшай службовай асобай і кіpaўнікoм выканаўчай улады, адпаведна, на тэрыторыі вобласці, г. Мінска. Прававы статус старшыні выканаўчага камітэта вызначаны Законам «Аб мясцовым кіpaвaнні і caмaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь» (артыкул 141), з якога не вынікae, што старшыня выканкома з’яўляецца вышэйшай службовай асобай на адпаведнай тэрыторыі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Суд таксама звяртае ўвагу на некарэктнасць фармулёўкі пункта 2 указа, якая змяшчае даручэнне Кабінету Mініcтpaў падрыхтаваць прапановы аб прывядзенні заканадаўчых актаў Рэспублікі Беларусь у адпаведнасць з дадзеным указам, паколькі, зыходзячы з іepapxіі нарматыўных актаў, устаноўленых арт. 146 Канстытуцыі, падзаконныя нарматыўныя акты павінны прыводзіцца ў адпаведнасць з законам, а не заканадаўчыя акты - у адпаведнасць з указам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На падставе вышэйуказанага і кіруючыся артыкуламі 127, 128, 129 Канстытуцыі, артыкуламі 5, 6, 36, 38, 40, 43 Закона «Аб Канстытуцыйным судзе Рэспублікі Беларусь», Канстытуцыйны суд</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">ВЫРАШЫЎ:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">1. Прызнаць неадпаведнымі Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь наступныя нормы Палажэння аб старшыні абласнога, Mінcкагa гарадскога выканаўчага кaмітэтa, зацверджанага указам Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 г. № 476;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">пункт 2 у частцы ўказання на форму галасавання пры зацвярджэнні старшыні абласнога, Mінcкaгa гарадскога выканаўчага камітэта на сecіі адпаведнага Савета;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">пункт 5 у частцы ўказання аб выкананні абавязкаў старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта ў выпадку вакансіі іншай асобай па рашэнню Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзацы пункта 10:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзац чацвёрты ў частцы назначэння на пасаду і вызвалення ад пасады старшынёй Mінcкага гарадскога выканаўчага кaмітэтa кіpaўнікoў адпаведных мясцовых адміністрацый;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзац пяты ў частцы вызначэння структуры і штатаў выканаўчага камітэта, яго ўпраўленняў, аддзелаў і іншых падраздзяленняў;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзац шосты ў частцы назначэння на пасады і вызвалення ад пасад кіраўнікоў падведамных выканаўчаму камітэту прадпрыемстваў, арганізацый, устаноў;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзацы сёмы, дзевяты, адзінаццаты, пятнаццаты, дваццаць другі;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">абзац дваццаць чацвёрты ў частцы накладання на кіpaўнікoў прадпрыемстваў і арганізацый дзяржаўнай уласнасці дысцыплінарных спагнанняў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прызнаць гэтыя нормы страціўшымі сілу з 1 ліпеня 1996 года.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">2. Апублікаваць гэтае заключэнне ў дзесяцідзённы тэрмін у «Народнай газеце», «Звяздзе», а таксама ў «Ведамасцях Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь» і тых выданнях, дзе быў апублікаваны Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 года № 476 «Аб зацвярджэнні Палажэння аб старшыні абласнога, Mінcкara гарадскога выканаўчага камітэта».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3. Гэта заключэнне ўступае ў сілу з дня прыняцця, з’яўляецца канчатковым, абскарджанню і апратэставанню не падлягае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшынствуючы - </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшыня Канстытуцыйнага суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Pэcпyблікі Беларусь <span style="mso-tab-count: 3">                           </span><span style="mso-tab-count: 2">                        </span><span style="mso-tab-count: 4">                                               </span><span style="mso-spacerun: yes">  </span>В.Г. Ціхіня</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold"> </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; color: black; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold; mso-bidi-font-style: italic">АСОБНАЯ ДУМКА</span><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold; mso-bidi-font-style: italic"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">суддзі Канстытуцыйнага суда М.I. Пастухова па справе «Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 г. № 476 «Аб зацвярджэнні Палажэння аб старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта»</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Лічу, што Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 20 лістапада 1995 г. № 476, якім зацверджана Палажэнне аб старшыні абласнога, Mінcкaгa гарадскога выканаўчага камітэта, не адпавядае Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь не толькі ў пэўнай частцы (як вырашыў суд), але і ў цэлым.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 124 Канстытуцыі кампетэнцыя, парадак стварэння і дзейнасці органаў мясцовага кіравання і самакіравання вызначаюцца законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Taкім з’яўляецца Закон «Аб мясцовым кіpaванні і caмaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь», прыняты Вярхоўным Саветам 20 лютага 1991 г. (з далейшымі змяненнямі і дапаўненнямі. Ён замацоўвае асновы прававога становішча мясцовых органаў кіравання і самакіравання, органаў тэрытарыяльнага грамадскага самакіравання, розных формаў непасрэднай дэмакратыі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У гэтым законе ёсць спецыяльны артыкул 141, які называецца «Старшыня выканаўчага камітэта». У ім прадугледжаны парадак назначэння на пасады старшынь абласнога, раённага, гарадскога (гарадоў абласнога падпарадкавання) выканаўчых кaмітэтaў, а таксама ўстаноўлена іx кампетэнцыя.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У разглядаемым Палажэнні вызначаюцца прававы статус старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта, парадак назначэння на пасаду і вызваленне ад пасады, яго паўнамоцтвы і адказнасць.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Не выклікае сумненняў, што старшыні абласных, Mінcкara гарадскога выканаўчых камітэтаў як кіpaўнікі ўваходзяць у cіcтэмy органаў мясцовага кіравання і іx дзейнасць рэгулюецца Канстытуцыяй і законамі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3 улікам выкладзенага лічу, што ў Прэзідэнта не было законных падстаў для зацвярджэння cвaім указам Палажэння аб cтapшыні абласнога, Mінcкara гарадскога выканаўчага кaмітэтa. Выдаўшы такі ўказ, Прэзідэнт змяніў і дапоўніў закон, чым перавысіў свае паўнамоцтвы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Трэба адзначыць, што мясцовае кіраванне і самакіраванне з’яўляюцца адносна аўтаномнай сістэмай улады. Гэта знайшло замацаванне ў раздзеле V Канстытуцыі «Мясцовае кіраванне і самакіраванне» і ў поўнай меры адпавядае прынцыпам, выкладзеным у Еўрапейскай хартыі аб мясцовым самакіраванні 1985 года.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 117 Канстытуцыі, мясцовае кіраванне і самакіраванне «ажыццяўляецца грамадзянамі...» Гэта прадугледжвае, што цэнтральныя органы ўлады не маюць права ўмешвацца ў справы мясцовых уладаў, абмежаваўшы сваю ролю выданнем законаў і ажыццяўленнем кантролю за іx выкананнем.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Насуперак указаным прынцыпам арганізацыі мясцовага кіравання і самакіравання, Палажэнне аб старшыні абласнога, Мінскага гарадскога выканаўчага камітэта ўстанаўлівае жорсткую залежнасць кіpaўнікoў мясцовых выканаўчых органаў ад кіраўніка дзяржавы і выканаўчай улады і фактычна пераводзіць рэгуляванне к дзейнасці з узроўню закона на ўзровень падзаконнага акта.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Акрамя таго, гэта Палажэнне ўступае ў супярэчнасць з артыкуламі 3, 8, 9 і 14 Закона “Аб мясцовым кіpaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Суддзя Канстытуцыйнага суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">М.I. Пастухоў</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">18 чэрвеня 1996 г.</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
