---
layout: default
---

#### Пастанова Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь

**Аб выбранні старшыняў пастаянных камісій Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь**

Палата прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь
ПАСТАНАЎЛЯЕ:

1\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па заканадаўстве і
судова-прававых пытаннях Самасейку Мікалая Леанідавіча.

2\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па нацыянальнай
бяспецы Гумінскага Віктара Аляксандравіча.

3\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па дзяржаўным
будаўніцтве, мясцовым самакіраванні і рэгламенце Байкова Васіля
Міхайлавіча.

4\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па аграрных пытаннях
Крыжэвіча Сяргея Іванавіча.

5\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па адукацыі,
культуры, навуцы і навукова-тэхнічным прагрэсе Здановіча
Уладзіміра Мацвеевіча.

6\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па правах чалавека,
нацыянальных адносінах і сродках масавай інфармацыі Юшкевіча
Аляксандра Мікалаевіча.

7\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па міжнародных
справах і сувязях з СНД Маскевіча Сяргея Аляксандравіча.

8\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па праблемах
чарнобыльскай катастрофы, экалогіі і прыродакарыстанні Русага
Міхаіла Iванавіча.

9\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па бюджэце, фінансах
і падатковай палітыцы Антоненку Аляксандра Iльіча.

10\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па грашова-крэдытнай
палітыцы і банкаўскай дзейнасці Арцюшэнку Яўгена Антонавіча.

11\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па працы, сацыяльнай
абароне, справах ветэранаў і інвалідаў Лаўрукевіч Ганну Мікалаеўну.

12\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па ахове здароўя,
фізічнай культуры, справах сям'і і моладзі Вялічку Алега Iванавіча.

13\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па жыллёвай палітыцы,
будаўніцтве, гандлі і прыватызацыі Палянскую Галіну Уладзіміраўну.

14\. Выбраць старшынёй Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў
Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па прамысловасці,
паліўна-энергетычным комплексе, транспарце, сувязі і
прадпрымальніцтве Сямашку Сяргея Аляксандравіча.

****

Старшыня Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу  
Рэспублікі Беларусь У. Андрэйчанка

**

30 кастрычніка 2008 г., г. Мінск.

№ 9-П4/1
