---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Заключэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
26 чэрвеня 1998 г. № 3-68/98
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб адпаведнасці Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь часткі другой артыкула 116 Кодэкса аб шлюбе і сям'і Рэспублікі Беларусь
</div>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь у складзе старшынствую-чага — Старшыні Канстытуцыйнага Суда Васілевіча Р.А., суддзяў Бойка Т.С., Вараб’я Г.А., Кенік К.І., Падгрушы В.В., Саркісавай Э.А., Філіпчык Р.І., Цікавенкі А.Г., Шабайлава В.І., Шышко Г.Б., Шукліна В.З.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">з удзелам прадстаўнікоў бакоў:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь: Дубовіка М.М. — члена Пастаяннай камісіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь па працы, сацыяльных пытаннях, ахове здароўя, фізічнай культуры і спорту; Жышкевіча У.I. — начальніка ўпраўлення законапраектнай работы, намесніка начальніка Галоўнага экспертна-прававога ўпраўлення Сакратарыята Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Савета Рэспублікі Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь: Бурага У.В. — загадчыка аддзела грамадзянскага, сацыяльнага і гаспадарчага заканадаўства экспертна-прававога ўпраўлення Сакратарыята Савета Рэспублікі Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">разгледзеў у адкрытым судовым пасяджэнні справу «Аб адпаведнасці Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь часткі другой артыкула 116 Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У судовым пасяджэнні прынялі ўдзел: Царэнка Я.М.— намеснік Старшыні Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь; Ждановіч І.М. — намеснік Старшыні Вышэйшага Гаспадарчага Суда Рэспублікі Беларусь; Іваноўскі А.У. — намеснік Генеральнага пракурора Рэспублікі Беларусь; Сяргеева В.Г. — намеснік Міністра юстыцыі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вядзенне па справе ўзбуджана Канстытуцыйным Судом 19 мая 1998 года па прапанове Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь на падставе артыкула 116 Канстытуцыі, артыкулаў 5 і 6 Закона «Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь» і артыкула 43 Рэгламенту Канстытуцыйнага Суда.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Праверцы падлягала частка другая артыкула 116 Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь (ЗЗ БССР, 1969 г., № 17, арт.278; 1990 г., № 22, арт. 451), якая прадугледжвае, што ўсынаўленне можа быць праведзена без згоды бацькоў, калі яны больш за шэсць месяцаў не пражываюць сумесна з дзіцем і без уважлівых прычын, нягледзячы на папярэджанне органаў апекі і папячыцельства, не прымаюць удзелу ў яго выхаванні і ўтрыманні, не праяўляюць у адносінах да дзіцяці бацькоўскай увагі і клопату.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У сваёй прапанове ў Канстытуцыйны Суд аб праверцы канстытуцыйнасці часткі другой артыкула 116 Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь (у далейшым — КаШС) Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь указаў, што ў адпаведнасці з артыкулам 113 КаШС усынаўленне праводзіцца рашэннем выканаўчага камітэта раённага, гарадскога, раённага ў горадзе Савета дэпутатаў па просьбе асобы, якая жадае ўсынавіць дзіця. У прапанове адзначана, што згодна з часткай чацвёртай артыкула 32 Канстытуцыі дзеці могуць быць аддзелены ад сваёй сям’і супраць волі бацькоў і іншых асоб, якія іх замяняюць, толькі на падставе рашэння суда, калі бацькі або іншыя асобы, якія іх замяняюць, не выконваюць сваіх абавязкаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Заслухаўшы суддзю-дакладчыка Падгрушу В.В., прадстаўнікоў бакоў, вывучыўшы матэрыялы справы, прааналізаваўшы адпаведныя палажэнні Канстытуцыі, Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь, іншых нарматыўных актаў Рэспублікі Беларусь, Канвенцыі аб правах дзіцяці і іншых міжнародна-прававых актаў, Канстытуцыйны Суд устанавіў наступнае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 112 КаШС усынаўленне дапускаецца толькі ў адносінах да непаўналетніх дзяцей і ў іх інтарэсах.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 113 КаШС усынаўленне праводзіцца рашэннем выканаўчага камітэта раённага, гарадскога або раённага ў горадзе Савета дэпутатаў (у цяперашні час — выканаўчыя і распарадчыя органы раёнаў, гарадоў, раёнаў у гарадах) па просьбе асобы, якая жадае ўсынавіць дзіця. Прадугледжаны дадзеным артыкулам парадак прымяняецца як у выпадках, калі ўсынаўленне ажыццяўляецца са згоды бацькоў або асоб, якія іх замяняюць, так і ў выпадках, калі такой згоды няма.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Для ўсынаўлення патрэбна згода бацькоў дзіцяці, не пазбаўленых бацькоўскіх правоў (частка першая артыкула 115 КаШС). З гэтага правіла ёсць некалькі выключэнняў, якія дапускаюць усынаўленне без згоды бацькоў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Часткай першай артыкула 116 КаШС прадугледжана, што для ўсынаўлення не патрабуецца згоды бацькоў, калі яны пазбаўлены бацькоўскіх правоў або прызнаны ва ўстаноўленым законам парадку недзеяздольнымі або адсутнымі без вестак.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Частка другая ўказанага артыкула вызначае ўмовы, калі ўсынаўленне можа быць праведзена без згоды бацькоў, не пазбаўленых бацькоўскіх правоў, дзеяздольных, гэта значыць здольных разумець значэнне сваіх дзеянняў, кіраваць імі і прадбачыць вынікі іх учынення, і не прызнаных адсутнымі без вестак. У ёй прадугледжана, што ўсынаўленне можа быць праведзена без згоды бацькоў, калі яны больш за шэсць месяцаў не пражываюць сумесна з дзіцем і без уважлівых прычын, нягледзячы на папярэджанне органаў апекі і папячыцельства, не прымаюць удзелу ў яго выхаванні і ўтрыманні, не праяўляюць у адносінах да дзіцяці бацькоўскай увагі і клопату.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з часткай трэцяй артыкула 32 Канстытуцыі бацькі або асобы, якія іх замяняюць, маюць права і абавязаны выхоўваць дзяцей, клапаціцца аб іх здароўі, развіцці і навучанні. Асноўны Закон вызначае, што выхаванне, клопат аб здароўі дзяцей, іх развіцці і навучанні з’яўляецца не толькі правам, але і абавязкам бацькоў або асоб, якія іх замяняюць.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з часткай чацвёртай указанага артыкула Канстытуцыі дзеці могуць быць аддзелены ад сваёй сям’і супраць волі бацькоў і іншых асоб, якія іх замяняюць, толькі на падставе рашэння суда, калі бацькі або іншыя асобы, якія іх замяняюць, не выконваюць сваіх абавязкаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Судовы парадак аддзялення дзяцей супраць волі бацькоў або асоб, якія іх замяняюць, устаноўлены ў Рэспубліцы Беларусь з прыняццем Канстытуцыі 1994 года са змяненнямі і дапаўненнямі на рэспубліканскім 1996 года рэферэндуме.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Зыходзячы са зместу ўказаных норм Канстытуцыі вынікае, што аддзяленне дзіцяці ад сваёй сям’і без згоды бацькоў магчыма ў выпадках, калі бацькі не выконваюць сваіх абавязкаў па выхаванню дзяцей, не клапоцяцца аб іх здароўі, развіцці, навучанні, і прычым такое аддзяленне магчыма толькі на падставе рашэння суда.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Усынаўленне ў выпадках, прадугледжаных часткай другой артыкула 116 КаШС, прыводзіць да аддзялення дзяцей ад сваёй сям’і супраць волі бацькоў або асоб, якія іх замяняюць. Паколькі часткай чацвёртай артыкула 32 Канстытуцыі прадугледжаны толькі судовы парадак такога аддзялення, Канстытуцыйны Суд прыйшоў да высновы аб неадпаведнасці пазасудовага парадку ўсынаўлення, калі яно ажыццяўляецца супраць волі бацькоў, парадку, устаноўленаму Канстытуцыяй.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Парадак усынаўлення дзяцей у выпадках, прадугледжаных часткай другой артыкула 116 КаШС, вызначаны ў артыкуле 113 дадзенага Кодэкса. У гэтай сувязі Канстытуцыйны Суд звяртае ўвагу на тое, што ўказаныя нормы Кодэкса аб шлюбе і сям’і дапускаюць магчымасць усынаўлення дзяцей супраць волі бацькоў або асоб, якія іх замяняюць, у пазасудовым парадку, што не адпавядае артыкулу 32 Канстытуцыі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд прыйшоў таксама да высновы аб неадпаведнасці правяраемых палажэнняў Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь міжнародна-прававым актам, ратыфікаваным Рэспублікай Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 23 Міжнароднага пакта аб грамадзянскіх і палітычных правах сям’я з’яўляецца натуральнай і асноўнай ячэйкай грамадства і мае права на абарону з боку грамадства і дзяржавы. Артыкулам 24 Пакта прадугледжана, што кожнае дзіця без усякай дыскрымінацыі мае права на такія меры абароны, якія патрабуюцца ў яго палажэнні як малалетняга з боку яго сям’і, грамадства і дзяржавы. Кожная дзяржава, якая ўдзельнічае ў гэтым Пакце, узяла на сябе абавязацельства развіваць магчымасці судовай абароны (артыкул 2).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 9 Канвенцыі аб правах дзіцяці дзяржавы-удзельніцы забяспечваюць, каб дзіця не разлучалася са сваімі бацькамі насуперак іх жаданню, за выключэннем выпадкаў, калі кампетэнтныя органы, згодна з судовым рашэннем, вызначаюць у адпаведнасці з прымянімым законам і працэдурамі, што такое разлучэнне неабходна ў найлепшых інтарэсах дзіцяці.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 137 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь Канстытуцыя валодае вышэйшай юрыдычнай сілай. У выпадку разыходжання закона з Канстытуцыяй дзейнічае Канстытуцыя.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 142 Канстытуцыі законы, указы і іншыя акты, якія дзейнічалі на тэрыторыі Рэспублікі Беларусь да ўвядзення ў дзеянне Канстытуцыі, павінны прымяняцца ў частцы, якая не супярэчыць Канстытуцыі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На падставе выкладзенага і кіруючыся артыкулам 116 Канстытуцыі, артыкуламі 5, 6, 34, 38, 40 і 43 Закона «Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь», Канстытуцыйны Суд</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">ВЫРАШЫЎ:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">1. Прызнаць частку другую артыкула 116 Кодэкса аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь у той меры, у якой яна дапускае ўсынаўленне дзяцей без згоды бацькоў або асоб, якія іх замяняюць, у пазасудовым парадку, прадугледжаным артыкулам 113 дадзенага Кодэкса, не адпавядаючай Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь і Канвенцыі аб правах дзіцяці. Лічыць гэту норму не маючай юрыдычнай сілы з моманту прыняцця гэтага Заключэння.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">2. Нацыянальнаму сходу Рэспублікі Беларусь унесці ў Кодэкс аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь неабходныя змяненні і дапаўненні ў адпаведнасці з гэтым Заключэннем.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3. Да ўнясення змяненняў і дапаўненняў у Кодэкс аб шлюбе і сям’і Рэспублікі Беларусь павінна ў адпаведнасці з артыкуламі 137 і 142 Канстытуцыі непасрэдна прымяняцца норма часткі чацвёртай артыкула 32 Канстытуцыі, якая вызначае судовы парадак аддзялення дзяцей ад сваёй сям’і супраць волі бацькоў або асоб, якія іх замяняюць.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">4. Апублікаваць гэта Заключэнне ў дзесяцідзённы тэрмін з дня прыняцця ў «Народнай газеце» і «Звяздзе», а таксама ў «Ведамасцях Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">5. Гэта Заключэнне ўступае ў сілу з дня абвяшчэння, з’яўляецца канчатковым, абскарджанню і апратэставанню не падлягае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Старшынствуючы –</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Старшыня Канстытуцыйнага Суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Рэспублікі Беларусь <span style="mso-tab-count: 4">                                      </span><span style="mso-tab-count: 2">                        </span><span style="mso-tab-count: 3">                                   </span>Р.А.Васілевіч</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
