---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Заключэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
28 мая 1996 г. № З-36/96
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб адпаведнасці Канстытуцыі артыкула 88 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні» і артыкула 56 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў»
</div>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны суд Рэспублікі Беларусь у складзе старшынствуючага - Старшыні Канстытуцыйнага суда Ціхіні В.Г., суддзяў Васілевіча Р.А., Вашкевіча А.Я., Кенік К.I., Падгрушы В.В., Пастухова М.I., Серады М.М., Філіпчык Р.I., Цішкевіча С.I., Чудакова М.П.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">з удзелам прадстаўнікоў Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, які прыняў акт:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Скрыган А.Н. - намесніка Старшыні Камісіі па сацыяльнай палітыцы і працы; Шчукіна В.А. - сакратара Камісіі па нацыянальнай бяспецы, абароне і барацьбе са злачыннасцю;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Юркевіч Г.I. - загадчыка аддзела экспартна-прававога ўпраўлення Сакратарыята Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">эксперта Мялешка К.Т. - дацэнта кафедры грамадзянскага працэсу і працоўнага права Беларускага дзяржаўнага універсітэта, кандыдата юрыдычных навук</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">разглядзеў у адкрытым судовым пасяджэнні справу «Ад адпаведнасці Канстытуцыі артыкула 88 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні» і артыкула 56 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У судовым пасяджэнні прынялі ўдзел:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Камянкоў В.С. - намеснік Старшыні Вышэйшага гаспадарчага суда Рэспублікі Беларусь, Сашчэка I.Ф. - намеснік Генеральнага пракурора Рэспублікі Беларусь, Бачкова Г.В. - намеснік міністра юстыцыі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вытворчасць па справе ўзбуджана 29 сакавіка 1996 г. Канстытуцыйным судом паводле свайго меркавання на падставе часткі другой артыкула 127 Канстытуцыі, часткі другой артыкула 5 Закона «Аб Канстытуцыйным судзе Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Праверцы падлягаў артыкул 88 Закона Рэспублікі Беларусь ад 17 красавіка 1992 г. «Аб пенсіённым забеспячэнні» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь. 1992 г. №17. Арт.275) і артыкул 56 Закона Рэспублікі Беларусь ад 17 снежня 1992 г. «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь. 1992 г. № 36. Арт.571), згодна якому ў выпадку пазбаўлення пенсіянера свабоды выплата назначанай яму пенсіі прыпыняецца на час пазбаўлення свабоды.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Выслухаўшы прадстаўнікоў бакоў, эксперта, вывучыўшы матэрыялы справы, прааналізаваўшы нормы Канстытуцыі, законаў і міжнародна-прававых актаў, Канстытуцыйны суд прыйшоў да наступных вывадаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна артыкулу 1 Канстытуцыі Рэспубліка Беларусь - унітарная дэмакратычная сацыяльная прававая дзяржава.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 47 Канстытуцыі грамадзянам Рэспублікі Беларусь гарантуецца права на сацыяльнае забеспячэнне ў старасці, у выпадку хваробы, інваліднасці, страты працаздольнасці, страты кармільца і ў другіх выпадках, прадугледжаных законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У артыкуле 21 Канстытуцыі указана, што забеспячэнне Рэспублікі Беларусь з’яўляецца вышэйшай мэтай дзяржавы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 22 Канстытуцыі ўстаноўлена, што ўсе роўныя перад законам і маюць права без усякай дыскрымінацыі на роўную абарону правоў і законных інтарэсаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкул 23 Канстытуцыі прадугледжвае, што абмежаванне правоў і свабодаў асобы дапускаецца толькі ў выпадках, прадугледжаных законам, у інтарэсах нацыянальнай бяспекі, грамадскага парадку, абароны маралі, здароўя насельніцтва, правоў і свабодаў другіх асоб.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 63 Канстытуцыі ажыццяўленне прадугледжаных Канстытуцыяй правоў і свабодаў асобы можа быць прыпынена толькі ва умовах надзвычайнага або ваеннага палажэння ў парадку і межах, вызначаных Канстытуцыяй і законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна артыкулу 22 Усеагульнай дэкларацыі правоў чалавека кожны чалавек, як член грамадства, мае права на сацыяльнае забеспячэнне і на ажыццяўленне неабходных для падтрымкі яго годнасці і для свабоднага развіцця яго асобы правоў ў эканамічнай, сацыяльнай і культурнай галінах пры дапамозе нацыянальных намаганняў і міжнароднага супрацоўніцтва і ў адпаведнасці са структурай і рэсурсамі кожнай дзяржавы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 9 Міжнароднага пакта аб эканамічных, сацыяльных і культурных правах, ратыфікаванага Рэспублікай Беларусь, устаноўлена, што дзяржавы, якія ўдзельнічаюць ў даным Пакце, прызначаюць права кожнага чалавека на сацыяльнае забеспячэнне, уключаючы сацыяльнае страхаванне.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйнае права грамадзян Рэспублікі Беларусь на пенсіённае забеспячэнне замацавана, у прыватнасці, у законах «Аб пенсіённым забеспячэнні» і «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 4 Закона «Аб пенсіённым забеспячэнні» прадугледжаны пенсіі: працоўныя (па узросту, па інваліднасці, у выпадку страты кармільца, за выслугу гадоў, за асобыя заслугі перад рэспублікай) і сацыяльныя.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна артыкулу 5 гэтага закона права на працоўную пенсію маюць асобы, якія займаюцца грамадска карыснай працай або іншай дзейнасцю, якая залічваецца у стаж працы, і іх сем’і, а таксама вучні агульнаадукацыйных школ. Непрацаздольныя грамадзяне, якія не атрымліваюць працоўную пенсію, маюць права на сацыяльную пенсію на ўмовах, вызначаных законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прыпыненне выплаты працоўнай пенсіі ў выпадках, прадугледжаных артыкулам 88 Закона «Аб пенсіённым забеспячэнні» і артыкулам 56 Закона «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў», азначае фактычна пазбаўленне грамадзяніна права на пенсію на вызначаны тэрмін.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прыпыненне выплаты працоўнай пенсіі асуджанаму пенсіянеру набывае характар дадатковага пакарання, якое не прадугледжана дзейнічаючым заканадаўствам. Акрамя таго, яно пазбаўляе ўтрыманцаў асуджанага права на атрыманне платы з яго боку.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прыпыненне выплаты трудавой пенсіі пенсіянеру на час пазбаўлення свабоды не забяспечвае таксама пацярпелага права на спагнанне як маёмаснага ўрону, так і матэрыяльнага пакрыцця маральнай шкоды. </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Суд звяртае увагу на тое, што прымяненне нормаў указаных законаў на практыцы ажыццяўляецца не толькі ў адносінах асобаў, асуджаных да пазбаўлення свабоды па прыгавору суда, але і асобаў, у адносінах якіх выбрана мера стрымання ў выглядзе заключэння пад стражу. Падобная практыка мае месца ў дзейнасці Міністэрства сацыяльнай абароны, Міністэрства унутраных спраў, Міністэрства абароны, Камітэта дзяржаўнай бяспекі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Такім чынам суд лічыць, што прыпыненне выплаты працоўнай пенсіі ў выпадку пазбаўлення пенсіянера свабоды з’яўляецца абмежаваннем канстытуцыйнага права грамадзян на пенсіённае забеспячэнне і не адпавядае артыкулам 21, 22, 23 і 47 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь. У адрозненне ад працоўных пенсій, якія заработаны папярэдняй працай, выкананнем значымых для грамадства абавязкаў, сацыяльныя пенсіі не маюць непасрэднай сувязі з грамадска карыснай дзейнасцю і таму законам могуць быць устаноўлены пэўныя абмежаванні ў іх выплаце.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">З улікам выкладзенага і кіруючыся артыкуламі 127, 128, 129 Канстытуцыі, артыкуламі 5, 11, 36, 38, 40, 43 Закона «Аб Канстытуцыйным судзе Рэспублікі Беларусь», Канстытуцыйны суд Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">В Ы Р А Ш Ы Ў:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">1. Прызнаць неадпаведнымі Канстытуцыі артыкул 88 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні» і артыкул 56 Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пенсіённым забеспячэнні ваеннаслужачых, асоб начальніцкага і радавога складу органаў унутраных спраў» у частцы прыпынення выплаты працоўнай пенсіі на час пазбаўлення пенсіянера свабоды. Лічыць іх страціўшымі сілу з 1 чэрвеня 1996 года.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">2. Прапанаваць Вярхоўнаму Савету Рэспублікі Беларусь і органам выканаўчай улады прывесці законы і другія нарматыўныя акты ў адпаведнасць з гэтым заключэннем.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3. Апублікаваць гэта заключэнне ў дзесяцідзённы тэрмін з дня прыняцця ў «Народнай газеце», «Звяздзе», а таксама ў «Ведамасцях Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь» і тых выданнях, дзе былі апублікаваны ўказаныя законы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">4. Гэта заключэнне ўступае ў сілу з дня прыняцця, з’яўляецца канчатковым, абскарджанню і апратэставанню не падлягае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшынствуючы – </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшыня Канстытуцыйнага суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Рэспублікі Беларусь<span style="mso-tab-count: 4">                                       </span><span style="mso-tab-count: 2">                        </span><span style="mso-tab-count: 3">                                   </span>В.Г.Ціхіня</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
