---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Заключэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
9 чэрвеня 1998 г. № З-65/98
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь пункта 38 пастановы Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 17 чэрвеня 1994 г. № 5 “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” са змяненнямі і дапаўненнямі, унесенымі пастановамі Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 16 снежня 1994 г. № 12 і ад 28 чэрвеня 1996 г. № 8
</div>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь у складзе старшынствуючага — Старшыні Канстытуцыйнага Суда Васілевіча Р.А., намесніка Старшыні Суда Марыскіна А.У., суддзяў Бойка Т.С., Вараб’я Г.А., Кенік К.I., Падгрушы В.В., Саркісавай Э.А., Філіпчык Р.I., Цікавенкі А.Г., Шабайлава В.I., Шышко Г.Б.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">з удзелам:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">прадстаўніка Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь, які ўнёс прапанову аб праверцы канстытуцыйнасці нарматыўнага акта: Паўлава В.I. — першага намесніка Міністра працы Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">прадстаўніка Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь, які прыняў нарматыўны акт: Мінца I.М. — суддзі, сакратара Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">разгледзеў у адкрытым судовым пасяджэнні справу “Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь пункта 38 пастановы Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 17 чэрвеня 1994 г. № 5 “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” са змяненнямі і дапаўненнямі, унесенымі пастановамі Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 16 снежня 1994 г. № 12 і ад 28 чэрвеня 1996 г. № 8".</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У судовым пасяджэнні прынялі ўдзел:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Ждановіч I.М. — намеснік Старшыні Вышэйшага Гаспадарчага Суда Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Iваноўскі А.У. — намеснік Генеральнага пракурора Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Сяргеева В.Г. — намеснік Міністра юстыцыі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вядзенне па справе ўзбуджана 19 мая 1998 г. па прапанове Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь на падставе артыкула 116 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь, артыкулаў 5 і 6 Закона “Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь” і артыкула 43 Рэгламенту Канстытуцыйнага Суда.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Праверцы падлягаў пункт 38 пастановы Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 17 чэрвеня 1994 г. № 5 “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” са змяненнямі і дапаўненнямі, унесенымі пастановамі Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 16 снежня 1994 г. № 12 і ад 28 чэрвеня 1996 г. № 8 (Судовы веснік, 1994, № 3; 1995, № 1; 1996, № 3).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з указаным пунктам пастановы “пры разглядзе спрэчак, якія ўзнікаюць у сувязі з прымяненнем мер дысцыплінарнага спагнання да работнікаў, якія адмовіліся ад заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці за захаванасць матэрыяльных каштоўнасцей, суды павінны зыходзіць з умоў працоўнага дагавора. Калі выкананне абавязкаў па абслугоўванню матэрыяльных каштоўнасцей складае для работніка яго асноўную працоўную функцыю, што агаворана пры прыёме на работу, і ў адпаведнасці з дзеючым заканадаўствам з ім павінен быць заключаны дагавор аб поўнай матэрыяльнай адказнасці, адмову ад заключэння такога дагавора без уважлівых прычын неабходна разглядаць як невыкананне працоўных абавязкаў з усімі выцякаючымі з гэтага вынікамі. У выпадку адмовы работніка ад заключэння дагавора па ўважлівых прычынах, у тым ліку, калі раней выконваемая работа не патрабавала заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці і адсутнічала магчымасць перавесці работніка з яго згоды на іншую работу, працоўны дагавор скасоўваецца ў прымяненні да пункта 1 артыкула 33 КЗаП”.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У сваёй прапанове аб праверцы канстытуцыйнасці пункта 38 пастановы Пленума Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь указаў, што заключэнне дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці — істотная ўмова працы. Калі заключэнне дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці не было абумоўлена пры прыёме на работу, то работнік у адпаведнасці з часткай трэцяй артыкула 25 КЗаП аб заключэнні такога дагавора павінен быць папярэджаны не пазней чым за адзін месяц. Калі ранейшыя істотныя ўмовы працы не могуць быць захаваны, а работнік не згодны на працяг работы ў новых умовах, то працоўны дагавор спыняецца па пункту 6 артыкула 29 КЗаП, а не па пункту 1 артыкула 33 КЗаП, як растлумачана ў пункце 38 пастановы Пленума.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Заслухаўшы суддзю-дакладчыка Шышко Г.Б., прадстаўнікоў бакоў, вывучыўшы матэрыялы справы, прааналізаваўшы палажэнні Канстытуцыі, Кодэкса законаў аб працы і іншых нарматыўных актаў, Канстытуцыйны Суд устанавіў наступнае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На падставе часткі чацвёртай артыкула 116 Канстытуцыі Канстытуцыйны Суд па прапанове Прэзідэнта дае заключэнні аб адпаведнасці актаў Вярхоўнага Суда Канстытуцыі, міжнародна-прававым актам, ратыфікаваным Рэспублікай Беларусь, законам, дэкрэтам і ўказам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 7 Канстытуцыі дзяржава, усе яе органы і службовыя асобы дзейнічаюць у межах Канстытуцыі і прынятых у адпаведнасці з ёй актаў заканадаўства. Прававыя акты або іх асобныя палажэнні, прызнаныя ва ўстаноўленым законам парадку супярэчнымі палажэнням Канстытуцыі, не маюць юрыдычнай сілы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 137 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь вышэйшай юрыдычнай сілай валодае Канстытуцыя. Законы, дэкрэты, указы і іншыя акты дзяржаўных органаў выдаюцца на аснове і ў адпаведнасці з Канстытуцыяй.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 1211 КЗаП пісьмовыя дагаворы аб поўнай матэрыяльнай адказнасці могуць быць заключаны наймальнікам з работнікамі (якія дасягнулі 18-гадовага ўзросту), што займаюць пасады або выконваюць работы, непасрэдна звязаныя з захаваннем, апрацоўкай, продажам (водпускам), перавозкай або прымяненнем у працэсе вытворчасці перададзеных ім каштоўнасцей.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пленум Вярхоўнага Суда ў пункце 38 пастановы растлумачыў, што пры разглядзе спрэчак, якія ўзнікаюць у сувязі з прымяненнем мер дысцыплінарнага спагнання да работнікаў, што адмовіліся ад заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці за захаванасць матэрыяльных каштоўнасцей, суды павінны зыходзіць з умоў працоўнага дагавора. Калі выкананне абавязкаў па абслугоўванню матэрыяльных каштоўнасцей складае для работніка яго асноўную працоўную функцыю, што агаворана пры прыёме на работу, і ў адпаведнасці з дзеючым заканадаўствам з ім павінен быць заключаны дагавор аб поўнай матэрыяльнай адказнасці, адмову ад заключэння такога дагавора без уважлівых прычын неабходна разглядаць як невыкананне працоўных абавязкаў з ўсімі выцякаючымі з гэтага вынікамі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У выпадку адмовы работніка ад заключэння дагавора па ўважлівых прычынах, у тым ліку, калі раней выконваемая работа не патрабавала заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці і адсутнічала магчымасць перавесці работніка з яго згоды на іншую работу, працоўны дагавор скасоўваецца ў прымяненні да пункта 1 артыкула 33 КЗаП.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд лічыць, што растлумачэнне Пленума Вярхоўнага Суда, дадзенае ў абзацы першым пункта 38 пастановы, адпавядае нормам Кодэкса законаў аб працы, а растлумачэнне, дадзенае ў абзацы другім указанага пункта, супярэчыць нормам Кодэкса законаў аб працы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з часткамі трэцяй і чацвёртай артыкула 25 КЗаП у сувязі з абгрунтаванымі вытворчымі, арганізацыйнымі або эканамічнымі прычынамі дапускаецца змяненне істотных умоў працы пры працягу работы па той жа спецыяльнасці, кваліфікацыі або пасадзе. Аб змяненні істотных умоў працы — сістэм і велічынь аплаты працы, ільгот, рэжыму работы, устанаўлення або адмены няпоўнага рабочага часу, сумяшчэння прафесій, змянення разрадаў і назвы пасад і іншых — работніку павінна быць паведамлена не пазней чым за адзін месяц. Калі ранейшыя істотныя ўмовы працы не могуць быць захаваны, а работнік не згодны на працяг работы ў новых умовах, то працоўны дагавор спыняецца па пункту 6 артыкула 29 КЗаП.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прааналізаваўшы нормы працоўнага заканадаўства, Канстытуцыйны Суд адзначае, што змяненне памераў матэрыяльнай адказнасці работніка ў сувязі з заключэннем з ім пісьмовага дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці з’яўляецца змяненнем істотных ўмоў працы, якія могуць быць ажыццёўлены без згоды работніка па абгрунтаваных вытворчых, арганізацыйных або эканамічных прычынах. Калі пры прыёме на работу заключэнне такога дагавора не было абумоўлена, а пры працягу работы такая неабходнасць у наймальніка ўзнікла, то аб гэтым трэба паведаміць работніку не пазней чым за адзін месяц. Спыненне працоўнага дагавора ў гэтым выпадку дапускаецца па пункту 6 артыкула 29 КЗаП, калі нельга захаваць ранейшыя ўмовы працы, а работнік не згодны на працяг работы ў новых умовах.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Абгрунтоўваючы сваю пазіцыю па пастаўленаму пытанню, Вярхоўны Суд у пісьмовым адказе ад 1 чэрвеня 1998 г. указаў, што “судовая практыка і вучоныя зыходзілі з таго, што для работнікаў, з якімі акрамя заключэння працоўнага дагавора неабходна заключэнне і дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці, абавязак па абслугоўванню матэрыяльных каштоўнасцей з’яўляецца не проста істотнай умовай працы, а выкананнем асноўнай працоўнай функцыі”. А таму, па меркаванню Вярхоўнага Суда, пры адмове работніка ад заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці па ўважлівых прычынах працоўны дагавор з ім скасоўваецца ў прымяненні да пункта 1 артыкула 33 КЗаП.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд лічыць, што гэты довад не заснаваны на нормах Кодэкса законаў аб працы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Працоўнае заканадаўства ў мэтах аховы права грамадзян на працу ўстанаўлівае пералік падстаў, якія даюць права наймальніку скасоўваць працоўны дагавор па яго ініцыятыве, а таксама ўмовы іх прымянення.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вярхоўны Суд у пункце 38 пастановы Пленума недакладна растлумачыў нормы працоўнага заканадаўства і фактычна вызначыў правапрымяняльную практыку, якая не заснавана на законе.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пленум Вярхоўнага Суда пастановай ад 8 чэрвеня 1998 г. № 5 “Аб выкананні судамі пастановы № 5 Пленума Вярхоўнага Суда ад 17 чэрвеня 1994 г. (са змяненнямі ад 28 чэрвеня 1996 г.) “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” пункт 38 з пастановы Пленума Вярхоўнага Суда ад 17 чэрвеня 1994 г. выключыў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з часткай чацвёртай артыкула 11 Закона “Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь” Канстытуцыйны Суд можа вынесці рашэнне і ў адносінах да актаў, заснаваных на правераным акце або ўзнаўляючых яго асобныя палажэнні, калі яны і не ўпаміналіся ў прапанове аб праверцы канстытуцыйнасці нарматыўнага акта.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны Суд адзначае, што выключэнне пункта 38 у цэлым з пастановы Пленума можа прывесці да неадназначнага прымянення на практыцы норм працоўнага заканадаўства пры вырашэнні пытання аб звальненні работніка ў выпадку яго адмовы ад заключэння пісьмовага дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці без уважлівых прычын. Канстытуцыйны Суд лічыць, што раней існаваўшая практыка ў гэтай частцы адпавядае закону і можа быць захавана.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пастанова Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь уступіла ў законную сілу пасля яе прыняцця. Выключэнне пункта 38 з пастановы Пленума Вярхоўнага Суда ад 17 чэрвеня 1994 г. закранае правы і законныя інтарэсы грамадзян, і таму ў дадзеным выпадку ўказаная норма да яе прымянення на практыцы павінна быць у адпаведнасці з артыкулам 7 Канстытуцыі апублікавана або даведзена да ўсеагульнага ведама іншым прадугледжаным законам спосабам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На падставе выкладзенага, кіруючыся артыкулам 116 Канстытуцыі, артыкуламі 5, 6, 9, 34, 38, 40 і 43 Закона “Аб Канстытуцыйным Судзе Рэспублікі Беларусь”, Канстытуцыйны Суд</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">ВЫРАШЫЎ:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">1. Прызнаць не адпавядаючым Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь і Кодэксу законаў аб працы пункт 38 пастановы Пленума Вярхоўнага Суда Рэспублікі Беларусь ад 17 чэрвеня 1994 г. № 5 “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” у частцы растлумачэння аб праве наймальніка на скасаванне працоўнага дагавора з работнікам па пункту 1 артыкула 33 КЗаП у выпадку адмовы работніка ад заключэння дагавора аб поўнай матэрыяльнай адказнасці па ўважлівых прычынах, у тым ліку, калі раней выконваемая работа не патрабавала заключэння такога дагавора і адсутнічала магчымасць перавесці работніка з яго згоды на іншую работу.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У сувязі з выключэннем пункта 38 з пастановы Пленума Вярхоўнага Суда ад 17 чэрвеня 1994 г. № 5 прызнаць пункт 4 “ж” пастановы Пленума Вярхоўнага Суда ад 8 чэрвеня 1998 г. “Аб выкананні судамі пастановы № 5 Пленума Вярхоўнага Суда ад 17 чэрвеня 1994 г. (са змяненнямі ад 28 чэрвеня 1996 г.) “Аб некаторых пытаннях прымянення судамі заканадаўства пры вырашэнні працоўных спрэчак” не маючым юрыдычнай сілы да яго апублікавання або давядзення да ўсеагульнага ведама іншым прадугледжаным законам спосабам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">2. Апублікаваць гэта Заключэнне ў дзесяцідзённы тэрмін з дня прыняцця ў “Народнай газеце”, “Звяздзе” і ў тых выданнях, дзе быў апублікаваны правяраемы нарматыўны акт, а таксама ў “Ведамасцях Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь”.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3. Гэта Заключэнне ўступае ў сілу з дня абвяшчэння, з’яўляецца канчатковым, абскарджанню і апратэставанню не падлягае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Старшынствуючы –</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Старшыня Канстытуцыйнага Суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Рэспублікі Беларусь <span style="mso-tab-count: 6">                                                              </span><span style="mso-tab-count: 2">                        </span><span style="mso-tab-count: 1">            </span>Р.А.Васілевіч</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
