---
layout: default
---

#### Закон Рэспублікі Беларусь

<div data-align="center">

**Аб унясенні дапаўненняў і змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб
электрасувязі"**

</div>

<div data-align="center">

 

</div>

<div data-align="right">

*Прыняты Палатай прадстаўнікоў 14 чэрвеня 2007 года*

</div>

<div data-align="right">

*Адобраны Саветам Рэспублікі 22 чэрвеня 2007 года*

</div>

<div data-align="right">

* *

</div>

<div>

**Артыкул 1.** Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 19 ліпеня 2005 года
"Аб электрасувязі" (Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі
Беларусь, 2005 г., № 122, 2/1142) наступныя дапаўненні і
змяненні:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

1\. Артыкул 6 пасля слоў "Дзяржаўнай камісіяй па радыёчастотах"
дапоўніць словамі "пры Савеце Бяспекі Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

2\. У артыкуле 8:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

абзац сёмы выключыць;

</div>

<div>

 

</div>

<div>

абзац восьмы лічыць абзацам сёмым.

</div>

<div>

 

</div>

<div>

3\. Артыкул 9 дапоўніць часткай другой наступнага зместу:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

"У мэтах забеспячэння каардынацыі дзейнасці ў галіне стварэння і
развіцця сетак электрасувязі Міністэрства сувязі і
інфарматызацыі Рэспублікі Беларусь стварае Міжведамасны
каардынацыйны савет, вызначае парадак яго дзейнасці і персанальны
склад.".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

4\. Артыкул 10 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

**"Артыкул 10. Дзяржаўная камісія па радыёчастотах пры Савеце Бяспекі
Рэспублікі Беларусь**

</div>

<div>

** **

</div>

<div>

Дзяржаўная камісія па радыёчастотах пры Савеце Бяспекі Рэспублікі
Беларусь ажыццяўляе правядзенне адзінай дзяржаўнай палітыкі ў
сферы размеркавання і выкарыстання радыёчастотнага спектра.

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Палажэнне аб Дзяржаўнай камісіі па радыёчастотах пры Савеце Бяспекі
Рэспублікі Беларусь і яе склад зацвярджаюцца Прэзідэнтам Рэспублікі
Беларусь.".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

5\. У артыкуле 16: з часткі сёмай другі сказ выключыць;

</div>

<div>

 

</div>

<div>

частку дзесятую выключыць.

</div>

<div>

 

</div>

<div>

6\. У артыкуле 30:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

часткі першую і трэцюю дапоўніць словамі "пры Савеце Бяспекі Рэспублікі
Беларусь";

</div>

<div>

 

</div>

<div>

у частцы чацвёртай словы "Саветам Міністраў Рэспублікі Беларусь"
замяніць словамі "Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

**Артыкул 2.** Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь у трохмесячны тэрмін
пасля ўступлення ў сілу гэтага Закона прыняць неабходныя меры па
прывядзенню заканадаўства ў адпаведнасць з гэтым Законам.

</div>

<div>

 

</div>

<div>

**Артыкул 3.** Гэты Закон уступае ў сілу з дня яго афіцыйнага
апублікавання.

</div>

<div>

 

</div>

<div data-align="right">

**Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь А. ЛУКАШЭНКА**

</div>

<div data-align="right">

** **

</div>

<div>

*6 жніўня 2007 года, г. Мінск.*

</div>

<div>

* *

</div>

<div>

*№ 277-З*

</div>

<div>

* *

</div>

<div>

 

</div>

<div>

 

</div>

<div>

 

</div>
