---
layout: default
---

<div style="margin: 0px auto; width: 1000px;">

<div id="flag">

 

</div>

<div id="fixedWidth">

<div id="body">

<div id="columnSpanned">

<div id="content" style="margin: 10px">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div data-align="center" style="text-transform: uppercase;">
Заключэнне Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь
</div>
<div data-align="center">
4 ліпеня 1996 г. № З-40/96
</div>
<div data-align="left" style="width: 400px; margin-top: 20px; margin-bottom: 20px;">
Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь»
</div>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыйны суд Рэспублікі Беларусь у саставе старшынствуючага - Старшыні Канстытуцыйнага суда Цlіxіні В.Г., намеснікa Старшыні Суда Фадзеева В.А., суддзяў Васілевіча Р.А., Вашкевіча А.Я., Кенік К.I., Падгрушы В.В., Пастухова М.I., Серады М.М., Чудакова М.П.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">з удзелам:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">прадстаўнікоў Старшыні Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, які ўнёс прапанову аб праверцы канстытуцыйнасці нарматыўнага акта: Лазовіка Н.I. - старшыні падкамісіі па мясцоваму caмaкірaвaнню Kaміcіі Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь па дзяржаўнаму будаўніцтву і мясцоваму самaкірaвaнню; Бpoўкі С.В. - галоўнага спецыяліста Экспертна-прававога ўпраўлення сакратарыята Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">эксперта Ківеля В.Н. - выкладчыка кафедры канстытуцыйнага права Беларускага дзяржаўнага yнівeрcітэта;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">сведкаў Гурыновіча А.В. і Тарчэўскага Н.Н.,</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">разгледзеў у адкрытым пасяджэнні справу «Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У судовым пасяджэнні прынялі ўдзел: Міранічэнка I.А. - намecнік Старшыні Вярхоўнага суда Рэспублікі Беларусь; Камянкоў В.С. - нaмecнік Старшыні Вышэйшага гаспадарчага суда Рэспублікі Беларусь; Сашчэка I.Ф. - нaмecнік Генеральнага пракурора Рэспублікі Беларусь; Андрэеў I.С. - першы намеснік мініcтpa юстыцыі Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Справа ўзбуджана Канстытуцыйным судом 5 чэрвеня 1996 г. па прапанове Стapшыні Вярхоўнага Савета дванаццатага склікання М.I. Грыба, якая пазней была пацверджана Старшынёй Вярхоўнага Савета трынаццатага склікання С.Г. Шарэцкім.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Праверцы падлягаў Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь», выдадзены з грыфам «не для друку».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 1 названага указа ўнесены змяненні і дапаўненні ў пункт 1 Указа ад13 ліпеня 1995 г. № 271 «Аб аплаце працы службовых асоб некаторых дзяржаўных органаў». У адпаведнасці з імі ў пералік службовых асоб, аклады якіх вызначаюцца Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь, уключаны старшыні мясцовых Саветаў дэпутатаў. 31 снежня 1995 г. Указам Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь № 528 «Аб удасканаленні аплаты працы некаторых службовых асоб» гэты пункт прызнаны страціўшым сілу, як і указ ад 13 ліпеня 1995 г. № 271 у цэлым. Адначасова гэтым указам уведзены новыя памеры акладаў для шэрага службовых асоб, у тым ліку і для старшынь мясцовых Саветаў дэпутатаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Пунктам 2 указа ад 26 снежня 1995 г. № 519 мясцовым выканаўчым камітэтам прадпісана забяспечыць вырашэнне неабходных пытанняў арганізацыйна-тэхнічнага абслугоўвання дзейнасці адпаведных Саветаў дэпутатаў і ўтвораных імі органаў. Прадугледжана, што для забеспячэння ўзаемадзеяння мясцовага Савета дэпутатаў абласнога і базавага ўзроўняў з выканаўчым камітэтам, а таксама дзейнасці старшыні Савета ствараецца рабочы апарат Савета ў саставе аднаго спецыяліста і вадзіцеля службовай аўтамашыны. Устаноўлена таксама, што старшыня мясцовага Савета дэпутатаў абласнога і базавага ўзроўняў пры ажыццяўленні сваёй дзейнасці выкарыстоўвае службовы аўтатранспарт на ўмовах, прадугледжаных для намесніка старшыні адпаведнага выканаўчага кaмітэтa.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Выслухаўшы прадстаўнікоў бакоў, эксперта, сведак, вывучыўшы іншыя матэрыялы справы, прааналізаваўшы нормы Канстытуцыі і законаў, Канстытуцыйны суд устанавіў наступнае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 6 Канстытуцыі дзяржава грунтуецца на прынцыпе падзелу ўладаў: заканадаўчай, выканаўчай і судовай. Дзяржаўныя органы ў межах сваіх паўнамоцтваў самастойныя: яны ўзаемадзейнічаюць паміж сабой, стрымліваюць і ўраўнаважваюць адзін аднаго.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкул 7 Канстытуцыі прадугледжвае, што дзяржава, усе яе органы і службовыя асобы звязаны правам, дзейнічаюць у межах Канстытуцыі і прынятых у адпаведнасці з ёй законаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з артыкулам 117 Канстытуцыі мясцовае кіраванне і caмaкіpaвaнне ажыццяўляецца грамадзянамі праз мясцовыя Саветы дэпутатаў, выканаўчыя і распарадчыя органы, органы тэрытарыяльнага грамадскага caмaкіpaвання, мясцовыя рэферэндумы, сходы і іншыя формы прамога ўдзелу ў дзяржаўных і грамадскіх справах.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 124 Канстытуцыі ўстаноўлена, што кампетэнцыя, парадак стварэння і дзейнасці органаў мясцовага кіравання і самакіравання вызначаюцца законам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Законам «Аб мясцовым кірaвaнні і сaмaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь» да выключнай кампетэнцыі мясцовага Савета аднесены зацвярджэнне структуры Савета і вызначэнне расходаў на яго ўтрыманне. Мясцовыя Саветы дэпутатаў самастойна ўтвараюць свае органы, вызначаюць свае паўнамоцтвы, устанаўліваюць структуру і расходы на іx утрыманне. У прыватнасці, яны вызначаюць памер расходаў на ўтрыманне выканаўчых і распарадчых органаў і органаў мясцовага самакіравання, у тым ліку фонд аплаты працы, зыходзячы са службовых акладаў і ўмоў матэрыяльнага заахвочвання, устаноўленых дзеючым заканадаўствам.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкул 30 Закона «Аб бюджэтнай cіcтэме Рэспублікі Беларусь» прадугледжвае, што мясцовыя Саветы дэпутатаў самастойна вызначаюць напрамак выкарыстання сродкаў мясцовых бюджэтаў, за выключэннем перададзеных ім з бюджэту вышэйстаячага ўзроўню фінансавых рэсурсаў, якія маюць мэтавае прызначэнне.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з артыкулам 30 Закона «Аб Прэзідэнце Рэспублікі Беларусь» Прэзідэнт выдае ў межах cвaіx паўнамоцтваў на аснове і ў мэтах выканання Канстытуцыі, законаў і пастаноў Вярхоўнага Савета указы і распараджэнні, кантралюе іx выкананне. Пры гатым указы і распараджэнні Прэзідэнта не павінны супярэчыць Канстытуцыі, законам і міжнародна-прававым актам, ратыфікаваным Рэспублікай Беларусь, пастановам Вярхоўнага Савета, не могуць іx дапаўняць ці змяняць.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3 улікам вышэйсказанага Канстытуцыйны суд прыйшоў да вываду, што пункт 1 Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь», а таксама Указ ад 31 снежня 1995 г. № 528 «Аб удасканаленні аплаты працы некаторых службовых асоб» у частцы вызначэння Прэзідантам службовых акладаў старшыням мясцовых Саветаў дэпутатаў не адпавядаюць Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Hі Канстытуцыя. ні законы не прадастаўляюць Прээідэнту такога права. Зыходзячы з прынцыпу падзелу ўладаў, кіpaўнік выканаўчай улады на мае права ўстанаўліваць аклады службовым асобам органаў прадстаўнічай улады. Суд лічыць, што ўказаныя пытанні павінны рэгулявацца на ўзроўні закона.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Нельга таксама прызнаць правамерным устанаўленне службовых акладаў старшыням мясцовых Саветаў дэпутатаў рашэннем Прэзідыума Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, як гэта было зроблена яго пастановай ад 25 студзеня 1995 г. «Аб адпаведнасці работы мясцовых Саветаў дэпутатаў у сувязі з падзелам прадстаўнічай і выканаўчай улады». Як адзначалася ў заключэнні Канстытуцыйнага суда ад 14 снежня 1995 г. па справе «Аб адпаведнасці Канстытуцыі Закона Рэспублікі Беларусь «Аб Вярхоўным Савеце Рэспублікі Беларусь», Прэзідыум Вярхоўнага Савета, згодна з артыкулам 89 Канстытуцыі, ствараецца для арганазацыі работы Вярхоўнага Савета і таму не мае права разглядаць пытанні па арганазацыі і забеспячэнню дзейнасці іншых органаў улады.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На думку суда, уступае ў супярэчнасць з Канстытуцыяй і законамі Рэспублікі Беларусь пункт 2 указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 у частцы, якая прадпісвае стварыць рабочы апарат Савета для забеспячэння ўзаемадзеяння мясцовага Савета дэпутатаў абласнога і базавага ўзроўняў з выканаўчым камітэтам. Устанавіўшы такую норму, Прэзідэнт тым самым умяшаўся ў кампетэнцыю мясцовых Саветаў дэпутатаў і пазбавіў іx магчымасці самастойна вырашаць пытанні, аднесеныя законам да іx выключнай кампетэнцыі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Не грунтуецца на законе і прадпісанне гэтага указа Прэзідэнта аб тым, што старшыня мясцовага Савета дэпутатаў пры ажыццяўленні сваёй дзейнасці выкарыстоўвае службовы аўтатранспарт на ўмовах, прадугледжаных для нaмecнікa старшыні адпаведнага выканаўчага камітэта.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Частка другая артыкула 9 Закона «Аб мясцовым кіpaвaнні і caмaкіpaвaнні ў Рэспубліцы Беларусь» прадугледжвае, што арганізацыйна-тэхнічнае абслугоўванне дзейнасці мясцовага Савета і створаных ім органаў забяспечваецца выканаўчым камітэтам і апаратам Савета. Суд лічыць, што ўказаныя пытанні павінны вырашацца на аснове ўзаемнай згоды мясцовага Савета і выканаўчага камітэта пры захаванні ўсіх патрабаванняў закона.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Мясцовыя выканаўчыя камітэты, рэалізуючы палажэнні правяраемага указа, на практыцы выйшлі за межы cвaіx паўнамоцтваў, прадугледжаных законам, і прынялі рашэнні, якімі ўстанавілі фінансаванне апарату Саветаў дэпутатаў з трох адзінак, ліквідавалі разліковыя рахункі Саветаў і ліквідавалі іx пазабюджэтныя фонды, перавялі на свой баланс маёмасць Саветаў. У выніку мясцовыя Саветы дэпутатаў абласнога і базавага ўзроўняў пазбавіліся магчымасці належным чынам ажыццяўляць свае паўнамоцтвы ў якасці органаў прадстаўнічай улады. Гэта трэба прызнаць парушэннем прынцыпаў мясцовага кіравання і самакіравання, абвешчаных артыкулам 3 Закона «Аб мясцовым кіpaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь», а іменна: народаўладдзя, законнасці, сацыяльнай справядлавасці, гуманізму, падзелу функцый прадстаўнічай, выканаўчай і судовай уладаў; самастойнасці і незалежнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Такія дзеянні выканаўчай улады не узгадняюцца таксама і з асноватворнымі прынцыпамі мясцовага самакіравання, абвешчанымі ў Еўрапейскай хартыі аб мясцовым самакіраванні, прынятай Саветам Еўропы, членам якога імкнецца стаць Рэспубліка Беларусь.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Суд звяртае ўвагу, што указы Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 і ад 31 снежня 1995 г. № 528 выдадзены з грыфам «не для друку», не апублікаваны і не даведзены да ўсеагульнага ведама іншым прадугледжаным законам спосабам. Гэта супярэчыць артыкулам 7 і 34 Канстытуцыі, артыкулу 30 Закона «Аб Прэзідэнце Рэспублікі Беларусь» і не ўзгадняецца з Указам Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 3 снежня 1994 г. № 252 «Аб парадку апублікавання і ўступлення ў сілу указаў і распараджэнняў Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Акрамя таго, суд адзначае, што правяраемы указ уступіў у сілу з моманту яго падпісання. У той жа час, згодна з указам ад 3 снежня 1994 г. № 252, указы Прэзідэнта ўступаюць у сілу з моманту іх афіцыйнага апублікавання, за выключэннем тых з іx, якія не маюць нарматыўнага характару.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">На падставе вышэйсказанага і кіруючыся артыкуламі 127, 128, 129 Канстытуцыі, артыкуламі 5, 6, 11, 36, 38, 40, 43 Закона «Аб Канстытуцыйным судзе Рэспублікі Беларусь», Канстытуцыйны суд</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">ВЫРАШЫЎ:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">1. Прызнаць неадпаведнымі Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь пункт 1, абзацы 3 і 4 пункта 2 Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь», а таксама пункты 1 і 2 Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 31 снежня 1995 г. № 528 «Аб удасканаленні аплаты працы некаторых службовых асоб» у частцы вызначэння Прэзідэнтам службовых акладаў старшынь мясцовых Саветаў дэпутатаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Лічыць гэтыя нормы страціўшымі сілу з дня прыняцця гэтага заключэння.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">2. Прапанаваць:</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь і мясцовым выканаўчым камітэтам прывесці свае рашэнні ў адпаведнасць з гэтым заключэннем;</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Вярхоўнаму Савету - разгледзець пытанні, якія вынікаюць з гэтага заключэння.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">3. Апублікаваць заключэнне ў дзесяцідзённы тэрмін з дня прыняцця ў «Народнай газеце», «Звяздзе», а таксама ў «Ведамасцях Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь».</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">4. Гэта заключэнне ўступае ў сілу з дня прыняцця, з’яўляецца канчатковым, абскарджанню і апратэставанню не падлягае.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшынствуючы - </span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Старшыня Канстытуцыйнага суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Pэcпyблікі Беларусь <span style="mso-tab-count: 4">                                      </span><span style="mso-tab-count: 2">                        </span><span style="mso-tab-count: 3">                                   </span><span style="mso-spacerun: yes">  </span>В.Г. Ціхіня</span><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">АСОБНАЯ ДУМКА</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">намесніка Старшыні Канстытуцыйнага суда Рэспублікі Беларусь Фадзеева В.А. па справе «Аб адпаведнасці Канстытуцыі і законам Рэспублікі Беларусь Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 «Аб некаторых пытаннях забеспячэння дзейнасці мясцовых Саветаў дэпутатаў Рэспублікі Беларусь»</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Канстытуцыя і законы Рэспублікі Беларусь не ўтрымліваюць спецыяльнага рэгулявання парадку ўстанаўлення формаў, cіcтэм і памераў аплаты працы работнікаў апаратаў мясцовых Саветаў, у тым ліку і іx старшынь. Згодна з падпунктам 8 пункта 2 арт. 8 і арт. 9 Закона «Аб мясцовым кіpaвaнні і самакіраванні ў Рэспубліцы Беларусь» мясцовыя Саветы самастойна зацвярджаюць структуру Саветаў і расходы на іx утрыманне, а ў адпаведнасці з падпунктам 4 пункта 1 арт. 36 указанага закона мясцовыя Саветы самастойна ўстанаўліваюць памер расходаў на ўтрыманне выканаўчых і распарадчых органаў і органаў мясцовага самакіравання, у тым ліку фонд аплаты працы, зыходзячы са службовых акладаў і ўмоў матэрыяльнага заахвочвання, устаноўленых дзеючым заканадаўствам. Лічу, што даная норма не азначае права мясцовых Саветаў самастойна вырашаць пытанні, звязаныя з устанаўленнем парадку аплаты працы іx работнікаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Уяўляецца, што ўказанае пытанне павінна быць вырашана на ўзроўні закона, улічваючы прававы статус і прынцыпы дзейнасці мясцовых прадстаўнічых органаў, замацаваныя ў Канстытуцыі і законах Рэспублікі Беларусь. У сувязі з гэтым згодны з заключэннем Канстытуцыйнага суда па ўказанай справе ў той частцы, што Прэзідыум Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, зыходзячы з яго прававога становішча, вызначанага арт. 89 Канстытуцыі, неправамоцны ўстанаўліваць парадак аплаты працы работнікаў мясцовых Саветаў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Разам з тым не знаходжу падстаў для прызнання неадпаведнымі Канстытуцыі і законам пункта 1 Указа Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 26 снежня 1995 г. № 519 у частцы ўстанаўлення службовых акладаў старшынь мясцовых Саветаў, зыходзячы з наступнага.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Згодна з арт. 6 Закона аб Kaбінeце Mініcтpaў ён устанаўлівае мінімальны памер заработнай платы, а таксама формы, сістэмы і памеры аплаты працы работнікаў дзяржаўных бюджэтных устаноў і арганізацый у адпаведнасці з заканадаўчымі актамі.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Артыкулам 83 КЗаП вызначана, што формы, сістэмы і памеры аплаты працы ў вышэйшых дзяржаўных органах Рэспублікі Беларусь устанаўліваюцца законам, а работнікаў іншых дзяржаўных бюджэтных устаноў і арганізацый - у парадку, вызначаемым Кабінетам Mініcтpaў Рэспублікі Беларусь. Мясцовыя Саветы з’ўляюцца юрыдычнымі асобамі і павінны быць аднесены да дзяржаўных бюджэтных устаноў у сэнсе арт. 83 КЗаП.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">У адпаведнасці з пунктам 26 арт. 100 Канстытуцыі Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь ажыццяўляе іншыя паўнамоцтвы, ускладзеныя на яго Канстытуцыяй і законамі (маюцца на ўвазе паўнамоцтвы, акрамя пералічаных у пунктах 1-25 указанага артыкула).</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Частка чацвёртая арт. 2 Закона аб Кабінеце Mініcтpaў прадастаўляе Прэзідэнту права вырашаць любыя пытанні, якія знаходзяцца ў веданні Кабінета Mініcтpaў.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">Такім чынам, Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь, устанаўліваючы службовыя аклады старшынь мясцовых Саветаў, не парушыў, на мой погляд, палажэнняў Канстытуцыі, Законаў Рэспублікі Беларусь аб мясцовым кіpaвaнні і самaкіpaвaнні, аб Прэзідэнце, аб Кабінеце Mініcтpaў, Кодэкса законаў аб працы.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">З заключэннем суда па абзацу трэцяму і чацвёртаму пункта 2 правяраемага указа згодзен.</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial"></span></p>
<p> </p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Haмecнік Старшыні</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Канстытуцыйнага суда</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">Рэспублікі Беларусь</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial; mso-bidi-font-weight: bold">В.А. Фадзееў</span></p>
<p><span style="font-size: 10pt; font-family: Arial">4 ліпеня 1996 г.</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="terminator">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
