---
layout: default
---

#### Закон Рэспублікі Беларусь

**Аб унясенні змяненняў у некаторыя заканадаўчыя акты Рэспублікі
Беларусь па пытаннях жыллёвых адносін**

**Прыняты Палатай прадстаўнікоў                   14 кастрычніка 2010
года**

**Адобраны Саветам Рэспублікі                       29 кастрычніка 2010
года**

 

**Артыкул 1.** Унесці ў частку чацвёртую артыкула 32 Закона Рэспублікі
Беларусь ад 11 лістапада 1991 года "Аб сацыяльнай абароне інвалідаў у
Рэспубліцы Беларусь" у рэдакцыі Закона Рэспублікі Беларусь ад 17 ліпеня
2009 года (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г.,  
№ 34, ст. 611; Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь,
2009 г.,  
№ 173, 2/1600) наступныя змяненні:

словы "Маламаёмныя інваліды І і ІІ групы" замяніць словам "Інваліды";

словы "аднаразовае" і "па-за чаргой" выключыць.

**Артыкул 2.** Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 21 снежня 2005 года
"Аб гарантыях па сацыяльнай абароне дзяцей-сірот, дзяцей, якія засталіся
без апекі бацькоў, а таксама асоб з ліку дзяцей-сірот і дзяцей, якія
засталіся без апекі бацькоў" (Нацыянальны рэестр прававых актаў
Рэспублікі Беларусь, 2006 г., № 2, 2/1170; 2007 г., № 305, 2/1402;
2008 г.,  
№ 14, 2/1412) наступныя змяненні:

1\. У пункце 3 артыкула 8, пункце 2 артыкула 9 і пункце 1 артыкула 14
словы "па дзённай форме навучання" замяніць словамі "ў дзённай форме
атрымання адукацыі".

2\. У артыкуле 10:

у пунктах 1 і 5 словы "па дзённай форме навучання" замяніць словамі "ў
дзённай форме атрымання адукацыі";

з часткі першай пункта 2 словы "дзяржаўнага жыллёвага фонду" выключыць.

3\. У артыкуле 12:

у пункце 1:

у частцы першай:

слова "бязвыплатных" выключыць;

словы "ва ўласнасці жылога памяшкання або ў карыстанні жылога памяшкання
дзяржаўнага жыллёвага фонду" і "жылое памяшканне дзяржаўнага жыллёвага
фонду" замяніць адпаведна словамі "ва ўласнасці або ў карыстанні
жылога памяшкання" і "жылое памяшканне";

у частцы другой слова "двух" замяніць словам "шасці";

з часткі першай пункта 2 словы "дзяржаўнага жыллёвага фонду" выключыць.

**Артыкул 3.** Пункт 18 Палажэння аб парадку аднаўлення правоў
грамадзян, пацярпелых ад рэпрэсій у 20—80-х гадах,
зацверджанага Пастановай Вярхоўнага Савета Рэспублікі
Беларусь ад 21 снежня 1990 года (Ведамасці Вярхоўнага Савета
Беларускай ССР, 1991 г., № 1 (3), ст. 3; Ведамасці Вярхоўнага
Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г., № 33, ст. 607; 1992 г., № 2,
ст. 37), выключыць.

**Артыкул 4.** Пункт 9 Пастановы Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь
ад 6 чэрвеня 1991 года "Аб парадку рэабілітацыі ахвяр палітычных
рэпрэсій 20—80-х гадоў у Рэспубліцы Беларусь" (Ведамасці
Вярхоўнага Савета Белаырускай ССР, 1991 г., № 23, ст. 325;
Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г.,  
№ 33, ст. 607) выключыць.

**Артыкул 5.** Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь прывесці рашэнні
Урада Рэспублікі Беларусь у адпаведнасць з гэтым Законам.

**Артыкул 6.** Гэты Закон уваходзіць у сілу з дня яго афіцыйнага
апублікавання.

**Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь**

**А. Лукашэнка**

16 лістапада 2010 года, г. Мінск.

№ 192-З

<div>

 

</div>

<div>

<span lang="RU"> </span>

**Тэкст з'яўляецца неафіцыйным перакладам Закона.**

**Афіцыйнае апублікаванне ажыццяўляецца ў афіцыйным перыядычным выданні
«Нацыянальны рэестр прававых актаў Рэспублікі Беларусь».**

</div>
