---
layout: default
---

#### Закон Рэспублікі Беларусь

**Аб унясенні змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб чыгуначным
транспарце"**

<div data-align="right">

*Прыняты Палатай прадстаўнікоў 14 мая 2008 года*

</div>

<div data-align="right">

*Адобраны Саветам Рэспублікі 4 чэрвеня 2008 года*

</div>

**Артыкул 1.** Унесці ў Закон Рэспублікі Беларусь ад 6 студзеня 1999
года "Аб чыгуначным транспарце" (Нацыянальны рэестр прававых актаў
Рэспублікі Беларусь, 1999 г., № 4, 2/12; 2004 г., № 120, 2/1054)
наступныя змяненні:

1\. У артыкуле 4:

частку першую выкласці ў наступнай рэдакцыі:

"Кіраванне чыгуначным транспартам агульнага карыстання ажыццяўляецца
дзяржаўным аб'яднаннем "Беларуская чыгунка" (далей — Беларуская
чыгунка) у адпаведнасці з заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.";

першы сказ часткі другой выкласці ў наступнай рэдакцыі:

"Беларуская чыгунка падпарадкоўваецца Міністэрству транспарту і
камунікацый Рэспублікі Беларусь і з'яўляецца камерцыйнай
арганізацыяй.".

2\. Артыкул 14 выключыць.

3\. Артыкул 17 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

**"Артыкул 17. Забеспячэнне адзінства вымярэнняў на чыгуначным
транспарце**

Забеспячэнне адзінства вымярэнняў на чыгуначным транспарце ажыццяўляецца
ў адпаведнасці з Законам Рэспублікі Беларусь ад 5 верасня 1995 года "Аб
забеспячэнні адзінства вымярэнняў" (Ведамасці Вярхоўнага Савета
Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 32, ст. 420; Нацыянальны рэестр
прававых актаў Рэспублікі Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1260).

Дзяржаўны метралагічны нагляд на чыгуначным транспарце ажыццяўляецца
Дзяржаўным камітэтам па стандартызацыі Рэспублікі Беларусь.

Функцыі па забеспячэнні адзінства вымярэнняў на чыгуначным транспарце
агульнага карыстання ажыццяўляюцца метралагічнай службай Беларускай
чыгункі ў адпаведнасці з заканадаўствам Рэспублікі Беларусь.".

4\. З артыкула 23 словы "і рэклама" выключыць.

5\. Артыкул 29 выкласці ў наступнай рэдакцыі:

**"Артыкул 29. Ахова грузаў і аб'ектаў**

Ахова грузаў, у тым ліку спецыяльных, на шляху перамяшчэння і на
чыгуначных станцыях, аб'ектаў арганізацый чыгуначнага транспарту
агульнага карыстання ажыццяўляецца ў адпаведнасці з заканадаўствам
Рэспублікі Беларусь.".

6\. Артыкул 30 выключыць.

**Артыкул 2.** Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь у шасцімесячны
тэрмін:

прывесці рашэнні Ўрада Рэспублікі Беларусь у адпаведнасць з гэтым
Законам;

забяспечыць прывядзенне рэспубліканскімі органамі дзяржаўнага кіравання,
падпарадкаванымі Ўраду Рэспублікі Беларусь, іх нарматыўных прававых
актаў у адпаведнасць з гэтым Законам;

прыняць іншыя меры, неабходныя для рэалізацыі палажэнняў гэтага Закона.

**Артыкул 3.** Гэты Закон уступае ў сілу праз дзесяць дзён пасля яго
афіцыйнага апублікавання.

**Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь А. ЛУКАШЭНКА**

*20 чэрвеня 2008 года, г. Мінск.*

*№ 344-З*
