---
layout: default
---

### Дадатак да Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь 02.04.2007 № 576—П3/УI

****

<span class="underline"></span>

**Парадак дня шостай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання**

1\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб электрасувязі».

2\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь».

3\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
31 снежня 2006 г. № 22 «Аб унясенні змянення ў Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 14 ліпеня 2003 г. № 17».

4\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Карэйскай
Народна-Дэмакратычнай Рэспублікі аб садзейнічанні
ажыццяўленню і ўзаемнай абароне інвестыцый».

5\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Азербайджанскай Рэспублікі
аб узаемных бязвізавых паездках грамадзян».

6\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Дзяржавы Iзраіль аб
узаемнай арганізацыі і дзейнасці культурных цэнтраў» (унесены
Саветам Міністраў Рэспублікі Беларусь».

7\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб прыняцці Пагаднення паміж
Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Літоўскай Рэспублікі аб унясенні
дапаўненняў у Часовае пагадненне паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і
Урадам Літоўскай Рэспублікі аб узаемных паездках грамадзян ад 26
лістапада 2002 года».

8\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытанню ўстанаўлення
сапраўднасці дакументаў аб адукацыі».

9\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб рэкламе».

10\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
26 снежня 2006 г. № 21 «Аб унясенні змянення ў Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 23 снежня 1999 г. № 43 і прызнанні
страціўшымі сілу некаторых дэкрэтаў і асобных палажэнняў дэкрэтаў
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь».

11\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь, прызнанні
страціўшымі сілу некаторых актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь
і асобных палажэнняў актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь у сувязі з
прыняццем Кодэкса Рэспублікі Беларусь аб судовым ладзе і статусе
суддзяў».

12\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці палітычных партый і іншых грамадскіх аб'яднанняў».

13\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў у
некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях адказнасці за
раскраданне дзяржаўных узнагарод».

14\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўнення і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб абароне».

15\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь» (па пытаннях
парушэння парадку прадастаўлення, прыцягнення і выкарыстання пазыковых
сродкаў).

16\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Гаспадарчы працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь».

17\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
незаконнага абароту наркатычных сродкаў, псіхатропных рэчываў і
іх пракурсораў».

18\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб дзяржаўным і
мабілізацыйным матэрыяльных рэзервах».

19\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пратакола аб
абмене інфармацыяй па кантролю за трансфертным цэнаўтварэннем паміж
падатковымі і мытнымі органамі дзяржаў — членаў Еўразійскай
эканамічнай супольнасці».

20\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
26 снежня 2006 г. № 20 «Аб унясенні дапаўненняў і змяненняў у Дэкрэт
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 9 верасня 2005 г. № 11».

21\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь «Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
18 снежня 2006 г. № 19 «Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у Дэкрэт
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 29 красавіка 1999 г. № 21».

22\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб прафесійным пенсійным
страхаванні».

23\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змянення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
рэарганізацыі чыгуначных войскаў».

24\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб дзяржаўных дапамогах
сем'ям, якія выхоўваюць дзяцей».

25\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змянення і
дапаўнення ў Крымінальны кодэкс Рэспублікі Беларусь».

26\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унітарных
прадпрыемствах».

27\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб спажывецкай кааперацыі
(спажывецкіх таварыствах, іх саюзах) у Рэспубліцы Беларусь».

28\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях устанаўлення
адказнасці за парушэнне заканадаўства аб бяспецы генна-інжынернай
дзейнасці».

29\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь аб аб'ектах права прамысловай
уласнасці».

30\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
адукацыі».

31\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці з каштоўнымі металамі і каштоўнымі камянямі».

32\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб ратыфікацыі Пагаднення аб
парадку аператыўнага разгортвання, прымянення і ўсебаковага забеспячэння
Калектыўных сіл хуткага разгортвання Цэнтральнаазіяцкага рэгіёна
калектыўнай бяспекі».

33\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб пракуратуры Рэспублікі
Беларусь».

34\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
адказнасці за парушэнні ў сферы долевага будаўніцтва
шматкватэрных жылых дамоў».

35\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях,
звязаных са зняццем з пасады падазронага або абвінавачванага
органам, які вядзе крымінальны працэс».

36\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб вышэйшай адукацыі».

37\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь і прызнанні
страціўшай сілу Пастановы Прэзідыума Вярхоўнага Савета Рэспублікі
Беларусь «Аб рэарганізацыі справы аховы гісторыка-культурнай спадчыны
ў Рэспубліцы Беларусь».

38\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь па
пытаннях усынаўлення (удачарэння) дзяцей, устанаўлення мацярынства».

39\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
лекавага забеспячэння».

40\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб іпатэцы».

41\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўнення ў
Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь па пытанню
абарачэння спагнання на жылы дом або кватэру, абцяжараныя
іпатэкай».

42\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь «Аб аўдытарскай дзейнасці».

43\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у закон Рэспублікі Беларусь «Аб дзяржаўных узнагародах
Рэспублікі Беларусь».

44\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб барацьбе з арганізаванай
злачыннасцю».

45\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб органах унутраных спраў
Рэспублікі Беларусь».

46\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб дзяржаўнай праграме
ўзбраення і дзяржаўным абаронным заказе».

47\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
адказнасці за парушэнне заканадаўства Рэспублікі Беларусь аб
гідраметэаралагічнай дзейнасці».

48\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь у сферы аховы
навакольнага асяроддзя і рацыянальнага выкарыстання прыродных
рэсурсаў».

49\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь «Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
прадпрымальніцтва».

50\. Кадравыя пытанні.

Заўвага. У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь адно пленарнае пасяджэнне ў месяц рэзервуецца
для пытанняў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.
