---
layout: default
---

#### Пастанова Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь

<div data-align="left">

**Аб парадку дня сёмай сесіі Палаты** **прадстаўнікоў Нацыянальнага**
**сходу Рэспублікі Беларусь** **трэцяга склікання**

</div>

<div>

** **

</div>

<div>

Палата прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь  
ПАСТАНАЎЛЯЕ:

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Зацвердзіць парадак дня сёмай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага
сходу Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання (прыкладаецца).

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Намеснік Старшыні

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Палаты прадстаўнікоў

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Нацыянальнага сходу

</div>

<div>

 

</div>

<div>

Рэспублікі
Беларусь                                                      
   С. Забалоцец

</div>

<div>

 

</div>

<div>

2 кастрычніка 2007 г., г. Мінск.

</div>

<div>

 

</div>

<div>

№ 705-ПЗ/VІІ

</div>

<div data-align="right">

**Дадатак**

</div>

<div data-align="right">

**да Пастановы Палаты**

</div>

<div data-align="right">

**прадстаўнікоў**

</div>

<div data-align="right">

**Нацыянальнага сходу**

</div>

<div data-align="right">

**Рэспублікі Беларусь**

</div>

<div data-align="right">

**02.10.2007 № 705-ПЗ/VІІ**

</div>

<div>

 

</div>

<div>

**Парадак дня сёмай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання**

</div>

<div>

** **

</div>

<div>

1\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змянення ў Закон
Рэспублікі Беларусь "Аб гарантыях па сацыяльнай абароне дзяцей-сірот,
дзяцей, якія засталіся без апекі бацькоў, а таксама асобаў з ліку
дзяцей-сірот і дзяцей, якія засталіся без апекі бацькоў".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

2\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь па
пытаннях удасканалення загаднай і выканальніцкай вытворчасці".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

3\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Дагавора паміж
Рэспублікай Беларусь і Рэспублікай Індыя аб выдачы".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

4\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Рэспублікі Куба аб
паветраных зносінах".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

5\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Аб'яднаных Арабскіх
Эміратаў аб паветраных зносінах".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

6\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб занятасці насельніцтва
Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

7\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Султаната Аман аб
пазбяганні двайнога падаткаабкладання і папярэджання ўхілення
ад платы падаткаў у адносінах да падаткаў на даходы і капітал".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

8\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Дзяржавы Катар аб
пазбяганні двайнога падаткаабкладання і папярэджання ўхілення
ад платы падаткаў у дачыненні да падаткаў на даходы".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

9\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь, прызнанні
страціўшымі сілу некаторых актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь і
асобных палажэнняў актаў заканадаўства Рэспублікі Беларусь у сувязі з
прыняццем Кодэкса Рэспублікі Беларусь аб судовым ладзе і статусе
суддзяў".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

10\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб разглядзе пярэчанняў Прэзідэнта Рэспублікі
Беларусь па Закону Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб гандлі".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

11\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб разглядзе пярэчанняў Прэзідэнта Рэспублікі
Беларусь на асобныя палажэнні Закона Рэспублікі Беларусь "Аб
аўтамабільным транспарце і аўтамабільных перавозках".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

12\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб прадастаўленні замежным
грамадзянам і асобам без грамадзянства статусу бежанца, дадатковай або
часовай аховы ў Рэспубліцы Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

13\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
узмацнення адказнасці за парушэнне правілаў рыбалоўства і
палявання".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

14\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўнення ў
Закон Рэспублікі Беларусь "Аб якасці і бяспецы харчовай сыравіны і
харчовых прадуктаў для жыцця і здароўя чалавека".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

15\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
ацэначнай дзейнасці".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

16\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
забеспячэння адзінства вымярэнняў".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

17\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
процідзеяння экстрэмізму".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

18\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці пракуратуры Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

19\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў у
Закон Рэспублікі Беларусь "Аб пенсійным забеспячэнні".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

20\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
аказання дзяржаўнай падтрымкі".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

21\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб дзяржаўнай рэгістрацыі
нерухомай маёмасці, правоў на яе і здзелак з ёй".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

22\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях выкарыстання
паветранай прасторы".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

23\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб канстытуцыйным
судаводстве".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

24\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў у
законы Рэспублікі Беларусь і прызнанні страціўшымі сілу некаторых
актаў заканадаўства і асобных палажэнняў актаў заканадаўства
Рэспублікі Беларусь па пытаннях адміністрацыйнай адказнасці".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

25\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
прававога рэгулявання адміністрацыйнай адказнасці".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

26\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
незаконнага абарачэння наркатычных сродкаў, псіхатропных
рэчываў і іх прэкурсораў".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

27\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўнення і
змяненняў у Крымінальна-працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

28\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб амністыі некаторых
катэгорый асобаў, якія ўчынілі злачынствы".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

29\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў у
некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях адміністрацыйнай
адказнасці за правапарушэнні ў сферы аграэкатурызму".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

30\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб правілах беларускай
арфаграфіі і пунктуацыі".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

31\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

32\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
лекавага забеспячэння".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

33\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
спагнання аліментаў на дзяцей".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

34\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб фізічнай культуры і
спорце".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

35\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб іпатэцы".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

36\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўнення ў
Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь па пытанню
абарачэння спагнання на жылы дом ці кватэру, абцяжараныя іпатэкай".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

37\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
жыллёвых адносінаў".

</div>

<div>

 

</div>

<div>

38\. Кадравыя пытанні.

</div>

<div>

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

</div>

<div>

**Заўвага**. *У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь адно пленарнае пасяджэнне ў месяц рэзервуецца для
пытанняў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.*

</div>

<div>

 

</div>

<div>

 

</div>

<div>

 

</div>

<div>

 

</div>
