---
layout: default
---

#### Парадак дня восьмай сесіі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь трэцяга склікання

1\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
прыватызацыі жылых памяшканняў і прызнанні страціўшымі сілу
некаторых заканадаўчых актаў Рэспублікі Беларусь і асобных
палажэнняў заканадаўчых актаў Рэспублікі Беларусь".

2\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Баліварыянскай Рэспублікі
Венесуэла аб гандлёва-эканамічным супрацоўніцтве".

3\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Народнай Рэспублікі
Бангладэш аб гандлёва-эканамічным супрацоўніцтве".

4\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
вышэйшай адукацыі".

5\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Баліварыянскай Рэспублікі
Венесуэла аб адмене віз у дыпламатычных, службовых або афіцыйных
пашпартах".

6\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Баліварыянскай Рэспублікі
Венесуэла аб адмене віз у нацыянальных пашпартах".

7\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях рэкламы".

8\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Паўднёва-Афрыканскай
Рэспублікі аб адмене віз для ўладальнікаў дыпламатычных і
службовых або афіцыйных пашпартоў".

9\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
28 студзеня 2008 г. № 1 "Аб стымуляванні вытворчасці і рэалізацыі
тавараў (работ, паслуг)".

10\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб тэхнічным нарміраванні і
стандартызацыі".

11\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
20 снежня 2007 г. № 9 "Аб некаторых пытаннях рэгулявання
прадпрымальніцкай дзейнасці на тэрыторыі сельскіх
населеных пунктаў".

12\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
жыллёвых адносінаў".

13\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб дзяржаўнай рэгістрацыі
нерухомай маёмасці, правоў на яе і здзелак з ёю".

14\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб разглядзе пярэчання Прэзідэнта Рэспублікі
Беларусь на асобныя палажэнні Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні
змяненняў і дапаўненняў у Водны кодэкс Рэспублікі Беларусь".

15\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змянення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях дзейнасці
адвакатаў".

16\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Рэспублікай Беларусь і Баліварыянскай Рэспублікай Венесуэла аб
супрацоўніцтве ў інтарэсах стварэння Адзінай сістэмы проціпаветранай
абароны Баліварыянскай Рэспублікі Венесуэла і сістэмы
радыёэлектроннай барацьбы Нацыянальных Узброеных Сіл
Баліварыянскай Рэспублікі Венесуэла".

17\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Пагаднення
паміж Рэспублікай Беларусь і Баліварыянскай Рэспублікай Венесуэла аб
знаходжанні на венесуэльскай тэрыторыі беларускіх ваенных саветнікаў і
спецыялістаў у інтарэсах стварэння Адзінай сістэмы проціпаветранай
абароны Баліварыянскай Рэспублікі Венесуэла і сістэмы
радыёэлектроннай барацьбы Нацыянальных Узброеных Сіл
Баліварыянскай Рэспублікі Венесуэла".

18\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
абавязковага бясплатнага экзэмпляру дакументаў і бібліятэчнай
справы".

19\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
30 снежня 2007 г. № 10 "Аб унясенні змяненняў у Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 26 ліпеня 1999 г. № 29".

20\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
28 студзеня 2008 г. № 2 "Аб унясенні змянення ў Дэкрэт Прэзідэнта
Рэспублікі Беларусь ад 28 лістапада 2003 г. № 24".

21\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змянення ў
Крымінальны кодэкс Рэспублікі Беларусь".

22\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўненняў і
змяненняў у Крымінальны, Крымінальна-працэсуальны і
Крымінальна-выканаўчы кодэксы Рэспублікі Беларусь".

23\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
29 лютага 2008 г. № 3 "Аб некаторых пытаннях дзяржаўнага рэгулявання
вытворчасці, абароту і рэкламы піва, алкагольнай прадукцыі і
тытунёвых вырабаў".

24\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб іпатэцы".

25\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўнення ў
Грамадзянскі працэсуальны кодэкс Рэспублікі Беларусь па пытанні
накіравання спагнання на жылы дом або кватэру, абцяжараныя
іпатэкай".

26\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб каштоўных металах і
каштоўных камянях".

27\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
аўдытарскай дзейнасці".

28\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб ратыфікацыі Праграмы
супрацоўніцтва паміж Урадам Рэспублікі Беларусь і Урадам Рэспублікі
Індыя ў галіне культуры, мастацтва, адукацыі, сродкаў масавай інфармацыі
і друку на 2007—2009 гады".

29\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб далучэнні Рэспублікі
Беларусь да Пратакола па выбухованебяспечных перажытках вайны да
Канвенцыі аб забароне або абмежаванні прымянення канкрэтных відаў
звычайнай зброі, якія могуць лічыцца наносячымі празмерныя
пашкоджанні або маючымі невыбіральнае дзеянне (Пратакол V)".

30\. Аб праекце Пастановы Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу
Рэспублікі Беларусь "Аб Дэкрэце Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад
17 снежня 2007 г. № 8 "Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у Дэкрэт
Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 16 сакавіка 1999 г. № 11".

31\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб асабліва ахоўных
прыродных тэрыторыях".

32\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўнення ў некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці пракуратуры Рэспублікі Беларусь".

33\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя кодэксы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
водпускаў асуджаных і выканання пакарання ў выглядзе канфіскацыі
маёмасці".

34\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях
дзейнасці органаў унутраных спраў Рэспублікі Беларусь".

35\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў і
дапаўненняў у Закон Рэспублікі Беларусь "Аб папярэджанні
інваліднасці і рэабілітацыі інвалідаў".

36\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні дапаўнення ў
Закон Рэспублікі Беларусь "Аб якасці і бяспецы харчовай сыравіны і
харчовых прадуктаў для жыцця і здароўя чалавека".

37\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў у
некаторыя законы Рэспублікі Беларусь па пытаннях адказнасці за
парушэнне заканадаўства аб ахове навакольнага асяроддзя і
рацыянальным выкарыстанні прыродных рэсурсаў".

38\. Аб праекце Закона Рэспублікі Беларусь "Аб унясенні змяненняў у
Закон Рэспублікі Беларусь "Аб чыгуначным транспарце".

39\. Кадравыя пытанні.

<div>

*\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_*

</div>

<div>

*Заўвага. У адпаведнасці з часткай другой артыкула 103 Канстытуцыі
Рэспублікі Беларусь адно пленарнае пасяджэнне ў месяц рэзервуецца
для пытанняў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў і адказаў членаў Урада
Рэспублікі Беларусь.*

</div>
